
<pb n=""/> <pb/>Første Capitel.

Det Første, Ivar Lykke foretog sig paa Tranholm,
efter nogenlunde at have faaet Magt over sin Sørgmodighed, var at stævne Næve for sig og tage ham
i skarpt Forhør med Hensyn til de Oplysninger
om vor Helts Privatliv, der vare fremkomne-underSamtalen med den gamle Minister, men hvortil
Denne ikke havde villet angive sin Kilde. Den Eneste,
der foruden Feuris kunde have røbet eller i al Fald
givet Vink om disse Hemmeligheder, var Næve, for
hvem Samlivet med Skuespillerne og Begivenheden
ved Hazardspillet jo vare bekjendte Ting, og som
oftere havde gjort Forsøg paa at udfritte ham angaaende det hemmelige Selskab, men hvergang paa
det Bestemteste var bleven afviist. Nu da vor Helt
igjen havde samlet sig og var kommen til No efter
Stormen, forekom det ham af yderste Vigtighed, med
<pb/> 8 Hensyn til den endelige Dom over Fenns, at faae
Sagen opklaret. Hvor gjerne havde han ikke ønsket
at kunne tage i det Mindste en Deel af Vennens
Skyld og lægge den over paa Tjeneren, hvem det
vilde falde ham uendelig lettere at tilgive. Men
desværre! Forhøret gav ikke det forønskede Udbytte.
Næve erklærede paa det Højtideligste, at der aldrig
over hans Læber var kommet et Ord, der kunde stille
hans unge Herre blot og bringe ham i Forlegenhed.
Han var aldeles vis derpaa, da det stred mod hans
Livs Grundprincip at gjøre den Herre, han tjente, til
Gjenstand for skumlende Kritik. Kunde han maaskee
en enkelt Gang have fraveget dette Princip med
Hensyn til Generalen, saa skyldtes det ganske særegne
Omstændigheder; men han turde gjøre sin Eed paa,
at det ingensinde havde været Tilfældet med Hr. Lykke,
som vist Heller aldrig havde grebet ham i Noget, der
havde mindste Lighed med et Troskabsbrud. Dette
Tjenerens Vidnesbyrd om sig selv maatte Herren
bekræfte, hvorfor han ogsaa med Undskyldning sendte
ham bort, efter at Næve endnu engang med Haanden
paa Hjertet havde bevidnet sin Uskyldighed.
Fenris var altsaa den Skyldige — den eneste
Skyldige. Ikke blot havde Denne, for at fortrænge
<pb/> 9 ham af Filippas Hjerte, røbet hans Hemmeligheder
og paadigtet ham Forbindelser med andre Fruentimmer — ikke blot denne Svig, som han havde fra
Filippas egen Mund, var klar og aabenbar; men
ogsaa Meddelelserne til Ministeren, ogsaa Angiveriet, for hvilket hverken Had eller Kjærlighed kunde
tjene til Undskyldning, ogsaa dette sorte Forræderi
maatte paabyrdes Vennen — Vennen! For sidste
Gang skulde dette Ord komme over hans Læber; fra
denne Dag af skulde Fenris for ham være som død
og begraven, og aldrig mere skulde der offres ham
en Tanke eller et Suk. — Skjæbnen selv syntes at
understøtte denne vor Helts Beslutning; thi da faa
Dage derefter den lille Iagt ankom til Liimfjorden og
Tranholm med hans i Kjøbenhavn efterladte Meubler,
Bøger" og øvrige Sager, medbragte Skipperen et
Brev fra hans Vertinde, hvori hun under mange
Undskyldninger skriftede det Uheld, der havde fundet
Sted ved Indpakningen, nemlig Ødelæggelsen af
det runde Herreportræt, der havde hængt over Sophaen under det store Dameportræt i den forgyldte
Ramme. Ved dette Sidstes Nedtagelse var det gaaet
ud over Herreportrætet. Manden, der besørgede
Indpakningen, havde jaget sin Albue heelt igjennem
<pb/> 10 Billedet, som hnn derfor ikke dristede sig til at
oversende.

Denne Efterretning om Tilintetgjørelsen af Vennens Billede var saa langtfra at bedrøve vor Helt,
at den forekom ham som Retfærdighedens Segl under
den af ham selv fældede Dom. Ligesom han selv
for bestandig havde slaaet en Streg over William
Fenris og hans Minde, havde nu ogsaa Skjæbuen
gjort det. Ganske anderledes forholdt det sig med
Filippas Billede! Med hvilken Blanding af Fryd
og Sorg gjensaae han ikke disse varme straalende
Øine, disse ædle Træk, dette talende Idre, hendes
fyrige Sjæls klare Speil og levende Tolk! Dog
vovede han ikke at ophænge Portrætet paa Væggen til
daglig Beskuelse. Hun havde jo vendt sig fra ham
i Vrede; hun havde ikke sendt ham et Tegn, ikke tilskrevet ham et Ørd siden det sidste sørgelige Møde — og
hvorledes var hun nu tilsinds? hvorledes var nu hendes
Stilling, ikke blot overfor ham, men overfor Verden? —
Da han dog nødig heelt vilde unddrage sig Synet af den
fordums Elskede, vedlagde han Billedet i en CommodeSkuffe, som han hver Morgen var nødt til at udtrække. Paa denne Viis levede den Begravne dog
endnu med ham, talede hun som fra Underverdenen
<pb/> 11 og Nattens Rige hver Morgen paany op til ham.
Hvor gjerne indlod han sig ikke i disse stumme
Samtaler! Hvor lidt faldt det ham ind at bebreide
hende Noget — at gjøre hendes Skyld til Gjenstand
for sin Anklage! Den svævede som halvt i Taage
bag hende selv, bag dette Billede, endnu bestandig
lige tiltrækkende og yndigt for hans Øine.
Vor Helt, som saaledes til Skibs havde faaet
overført alt sit rørlige Gods, havde nu indrettet sig
paa Tranholm. Ligesom han selv havde taget Bolig
i Onkelens Værelse, havde hans Bøger fundet Plads
i Onkelens Bogreol, der hidtil kun havde været tyndt
forsynet. Til hvor stor Trøst i Eensomheden blev
ham ikke disse ham atter ihændekomne Bøger —
mest historiske Værker — disse tause og dog saa
talende Venner, som han under sit Hovedstadsliv
saalidt havde forsømt! Hvilke Vederqvægelseskilder
sprudlede ham ikke imøde fra disse med indtørrede
Skrifttegn overfyldte Blade! Hvilke uvurdeerlige
Skatte — Extracten af Menneskeaanden og Menneskelivet — gjemtes ikke bag disse uanseelige, saa hurtig
tilstøvede Bind! — Dog var vor Helt en for praktisk Natur til blot at hengive sig til Læsning og
uafbrudt Fordybelse i det indre Tankeliv. Han trængte
<pb/> 12 til at virke og udrette Noget, til at have en Gjerning
at udføre — og hvilken Gjerning laa ham her
nærmere end at dyrke Jorden? Som Agerbruget
havde været Menneskets første Tilflugt efter Tabet
af Paradiset, saa var Velsignelsen for Slægten, midt
i Forbandelsen, endnu stedse knyttet til denne oprindelige, for Alle tilgængelige Konst — til Arbeidet
i Ansigtets Sved. I denne ældgamle, sveddrivende
Konst blev nu Avlskarlen vor Hests Lærer, og med
Udholdenhed og efter en fast Plan tog Ivar Lykke
fat paa Værket, paa Dyrkningen af sin Hedejord,
der jo var Alt, hvad Skjæbnen havde ladet ham beholde. Tidlig oppe med Solen, kjørte han selv Plov
og Harve, førte selv Spaden og Leen og forlod ikke
Marken, før Arbeidet var gjort og Dagværket tilende. Da vendte han fra Øvægets Brølen, Fuglenes
Qviddren og Jnsecternes Summen igjen tilbage til
sine Bøger og Studier, hvori Livskilden randt og
hvorfra Lyset udgik, selv under de mørkeste Tanker
og de sørgeligste Erindringer.

Saaledes var nu Ivar Lykke, ved sin Skjæbnes
Tilskikkelse, kommen ind i det eensomme Liv, i det
Parti af Livet, hvormed Livet aldrig begynder, da
Eensomhed for at bringe Udbytte kræver indsamlede
<pb/> 13 Erfaringer og i det Mindste noget Kjendskab til
Menneskenaturens og den egne Naturs Beskaffenhed.
Men ere disse Betingelser tilstede, tør det vel ansees
for et Held, allerede i Ungdommen at indvies i dette
Parti af Livet, som man dog nødvendigvis skal kjende,
istedenfor at udsætte Indvielsen til Alderdommen,
hvori Lærdommen ofte falder tung at nemme, og
Eensomheden tidt tager Charakteer af eensomt Fængsel.
Denne Charakteer var det nu langtfra at Livet paa
Tranholm antog for vor Helt, hvis humane og velvillige Sindelag ikke slog Vrag paa de ham omgivende
Mennesker, men hvis Gemyt og Aand dog ligefuldt
her var henviist til Eensomhed, det vil sige til Livet
med sig selv. Absolut eensom er nemlig Ingen.
Sjælen, selv naar den allermest er ene, befinder
sig dog overfor de tre store Ideer, som den aldrig
bliver qvit: Gud, Natur og Menneskehed — dette
Tænkningens Urstof, hvoraf alle Forestillinger dannes. Men ihvor uudryddelige end disse Ideer ere,
er det dog først i Stilheden, at de levende træde frem
og gjøre deres Love og Indskydelse gjældende; thi
just deri bestaaer Eensomhedens Væsen, at Livets
brogede Mangfoldighed træder tilbage, medens Eenheden i Tankelivet, Ideen, træder frem.

<pb/> 14 Hvorledes forholdt sig da nu vor Helt til de
nysnævnte store Ideer, og hvorledes skillede disse sig
til ham? Hans Stilling til dem var baade sand
og naturlig, idet han først forholdt sig receptiv og
derpaa produktiv; thi en levende aandelig Receptivitet
vil altid i en vel organiseret Aand frembringe en
tilsvarende Produktivitet. Vandrede han i sin Dont
paa Marken, hvor Naturlivet frisk traadte ham imøde,
saa aabenbarede sig for ham dets faste Love og uafbrudte Birken Dag for Dag i stigende Klarhed og
rigere Fylde gjennem Jordsmonnets Omdannelse,
gjennem Vejrligets Forandringer, gjennem Dyre- og
Plantelivet. Sad han i det skille Kammer, fordybet
i sine historiske Studier, fremsprang for Tanken, ved
Betragtning af Menneskeslægtens vexlende Kaar under
Tidernes Gang, Menneskehedens Idee, i hvis uudtømmelige Indhold han selv var Deeltager, og til
hvis Udvikling hans egen og alle Menneskers Skjæbne
var bunden. Til begge Ideer eiede han saa Nøglen
i Gudsideen, som han mødte i sin Samvittighed, i
sit Hjertes inderste Pulsslag, i det Lys og den Varme,
hvori Tilværelsen rørte sig. Denne Idee fulgte ham
overalt, og som den var ham Nøglen til Livsgaaden,
blev den Drivkraften i hans Aand, da denne, efter
<pb/> 15 at have taget tilstrækkelig ind, begyndte sin skabende
Virksomhed: Frembringelsen af nye og levende Ansknelser. Disse nye og levende Anskuelser — det
væsentlige Skjelnetegn mellem Inglings- og Mandsalderen, — fremkom som ganske af sig selv under
hans eensomme Livs Paavirkning. Verden og Tingene
i Verden viste sig ved dem i en ny Belysning: Held
og Uheld, Skjæbne og Tilfælde, Glæde og Sorg,
Roes og Dadel skiftede ved deres Magt Farve og
Skikkelse, og selv bleve de, efter at have rodfæstet
sig i Sjælen, Spirerne til et heelt Kuld af Grundsætninger, hvori de afspeilede sig og gjorde deres
Synsmaader gjældende. Saaledes viste sig Eeusomhedens Kraft da her i en uafbrudt Føden og Frembringen, og vor Helts indre Liv havde maaskee aldrig
været fyldigere og rigere, om end ikke paa Blomster
saa dog paa Frugter, end under denne Stilhedens,
Savnets og Sorgens Periode.

<pb/> 16 Andet Capitel.

En Nat, da Ivar Lykke laa i sit lille Lukaf, i
Onkelens Seng, drømte han lyslevende, at hans Onkel
stod for ham i sin gamle Skikkelse, iført sin graa
Morgenfrakke. Efterat Manden en Stund i Taushed havde betragtet ham, pegede han med udstrakt
Arm hen imod Studerekamret og sagde: Glem ikke
Skriverbordet, Ivar! — Ivar, som i samme Øieblik
vaagnede, hørte tydelig Sengeomhænget bevæge sig,
men Skikkelsen selv var forsvunden, efterladende vor
Helt et pludseligt vaagnende Minde, der i flere Aar
havde været som udslettet af hans Sjæl. Hau mindedes
tydelig, at han ved sit Conftrmationsbesøg paa Tranholm en Morgen var kommen ind i Stuen, hvor
han fandt sin Onkel beskæftiget med at tilkitte og
overmale Ryggen af Skriverbordet, som i den Anledning var trukket midt ud paa Gulvet. See her,
min Dreng! havde Onkelen sagt: Husk paa denne
sorte Ryg, naar jeg selv er lagt i sorten Muld!
Mere var der ikke blevet talt, og Onkelen havde igjen
skubbet Meublet hen paa dets gamle Plads, ind imod
Væggen. — Mindet om alt dette fremtraadte nu saa
<pb/> 17 levende, at det Første, vor Helt foretog sig, da han
var kommen op, var at undersøge Bagsiden af Skriverbordet. Ved nøiere at efterspore nogle overmalte
Ridser i Træet opdagede han et hemmeligt Gjemme,
hvori, foruden en grøn Pung med 100 Guldstykker,
befandt sig et sammenrullet Manuscript og et Brev
med den Udskrift: „Til min egen Søn, Pleiesøn og
Brodersøn, Ivar Lykke! at læse efter min Død." —
Ivar brød øieblikkelig det forseglede Brev, satte sig
i Onkelens Lænestol og læste Følgende:

Min kjære Dreng! naar Du læser disse Linier,
er jeg ikke mere paa Jorden. Men derfor skal Du
ikke sørge; thi Gud har da paa bedste Maade sørget
for mig, derpaa er jeg fuldkommen vis. Slaa op
og eftersee Davids 48de Psalme, sidste Vers! Der
vil Du finde min Troesbekjendelse. Førend jeg
imidlertid tiltræder den sidste Reise, anseer jeg det
for mim Skyldighed at give Dig paalidelig Underretning om, hvem Du er, det vil sige, hvem dine
Forældre have været — de, hvis Silhouetter tilligemed mit Du seer over Skriverbordet — og hvorledes
det gik til, at Du som spædt Barn kom i mine
Hænder og under min Varetægt. Jeg har længe
trukket mig i det, da jeg vil komme til at fortælle
<pb/> 18 adskilligt om din Fader, som baade vil gjøre Dig og
mig ondt. Tilsidst overvandt jeg dog mine Betænkeligheder ved at betænke, at vi Mennesker ere her i
Verden for at gaae i Livets Skole og lære af Andres
Exempel, og at intet Exempel er virksommere end
Deres, som staae os nærmest. Dette gjorde Udslaget!
og betræffende din Fader, da bør det tjene ham til
betydelig Undskyldning, at hans Forældre i Daaben
havde tillagt ham Navnet Kay og saaledes kaldt den
gamle Kay Liskkes onde Skjæbne over ham. Hvor
bestemmende for hele Livet et saadant Døbenavn kan
blive, har jeg seet flere Exempler paa. Menneskesjælen taaler ikke allerede som spæd at fristes og lokkes
ved gjennem Navnet at bringes i Rapport til Navnebrødre, der ved glimrende eller ulykkelige Egenskaber,
ved store eller flette Handlinger ere blevne navnkundige; thi Kjødet — det vil her sige Sjælen —
er skrøbeligt. Men til Sagen! I hoslagte PapirShefte vil Du med miu Haand finde nedskreven din
Faders og min Ungdomshistorie, derunder indbefattet
din egen Tilblivelseshistorie — alt fremstillet i Sandhedens eget Lys, men saavidt gjørligt holdt i den
Novellestiil, som man nu forlanger af historiske Beretninger, og som jeg med stor Flid, men sikkert kun
<pb/> 19 med lidet Held, har søgt at tilegne mig ved Studiet
af nyere Romaner, samt af de bekjendte Læsefrugter
fra Aarhuus. Bryd dig imidlertid ikke om Stilen;
jeg er Autodidact og har altid ført en daarlig Pen.
I min Tid faldt det kun tyndt med Lærdommen
paa Landcadet-Academiet. Nu, hører jeg, skal Forholdene være anderledes, saa de unge Mennesker
snarere lære formeget end forlidet. Men til Sagen!
De 100 Guldstykker ere din Mødrenearv, den sidste
Rest af en betydelig Formue, der gik op i Røg.
Jeg reddede Skatten som ved et Mirakel, efter at
din Moder havde lagt sin lille Dreng — nemlig
Dig, min Dreng — i mine Arme og derpaa lukket
sine Øine for stedse.

Øg hermed Gud befalet! Naar vi To, min
kjære Søn, atter mødes, er det bag Dødens Dække,
og der, haaber jeg, skulle vi faae herlige Ting at see,
langt herligere end Paris og London, som Svenskeren
Swedenborg ventede at sinde i den anden Verden,
men som han, efter min Overbeviisning, forgjæves
vil lede om. Jeg venter Heller ikke der at gjensee
Viborg, Hobro eller Tranholm, men ganske sikkert
Dig, min kjære Ivar, med hvem jeg i Sind og
Skind er saa nær forbunden, og med hvem jeg glæder
<pb/> 20 mig til hisset at gaae frem i Aanderiget, fra Herlighed til Herlighed. I dette Haab, din usvigelig tro og
hengivne Farbroder
Conrad Lykke,
pensioneret Major.

Ivar Lykke offrede sin Ønkels Minde en bevæget
Tanke, aabnede derpaa det lille Manuscript og læste
som følger:

Vigtige Optegnelser for Den, de angaae.

En Fortælling om to Lieutenanter, nedskreven
af den ene af dem som pensioneret Major.

Motto: Vennesaar svie langst. Varp el Mere
op, end du kan verve.

Det er en herlig Ting at blive Lieutenant! Den
civile Læser har ingen Forestilling om, hvor Brystet
kan svulme paa en ung Officeer, den Dag, han modtager Portepeen. Jeg og min eet Aar yngre Broder,
Kay Julius, modtoge den paa samme Dag. Han fik
Ansættelse ved Odense Dragoner og jeg ved Castelsjægerne, hvor jeg ved Iver i Tjenesten snart vandt
min Chefs Bevaagenhed. Tjenesten agter jeg forresten ikke her at opholde mig ved, for ikke at trætte
Læseren med de anstrengende Øvelser og de mange
<pb/> 21 lange Marscher, Castelsjægerne dengang foretoge.
Uden at prale tør jeg nok sige, at jeg dengang var
en af Kjøbenhavns bedske Fodgængere og Skøjteløbere,
samt en af de ivrigste og mest udholdende Dandsere
i Harmonien og Kongens Klub, hvor jeg sjelden forsømte noget Vinterbal. Paa et af disse Baller saae
og valsede jeg med en ung Dame, hvis Skjønhed,
Blidhed og Unde aldeles fortryllede mig, og som
netop ved sit rolige, lidenskabsløse, jeg kunde gjerne sige
Madonna-agtige Væsen og Udtryk satte mit 24aarige
Lieutenantshjerte i den heftigste Bevægelse. Dødelig
forelsket forlod jeg Ballet og hvilede ikke, før jeg
havde faaet opspurgt, at min ubekjendte Skjønne hed
Angusta Lille, at hun var eneste Datter af en Grosserer og Etatsraad Lilie, som havde Plantager i Vestindien og 6 Skibe i Søen. Det var altsaa en rig
Pige! en Opdagelse, der høilig forstemte mig fattige
Lieutenant, som ikke for Alverden vilde have Udseende
af en Ægteskabs-Speculant. Æren var min Afgud,
og saameget mere trykkede mig Tanken om hendes
mange Penge, som jeg selv dengang ikke var i Besiddelse af de for giftelystne Officerer lovbestemte
600 Rigsdaler aarlig. Havde jeg havt dem, vilde
hendes 60,000 eller Mere maaskee ikke have tynget
<pb/> 22 saa uhyre i Vægtskaalen, og jeg havde maaskee dristet
mig til strax at banke paa Døren som Frier. Nu
maatte jeg lade mig nøie med at see hende paa offentlige Steder og lade mig trykke Pilen dybere og
dybere i Hjertet. Paa denne Maade henrandt to
Vintre, hvori jeg gjorde nogle ganske smaa Avancer,
der bleve optagne med Velvillie, men uden at jeg
dog vovede at fremkomme med nogen Erklæring. Som
renommeret Balcavaleer var jeg den sidste Vinter
bleven indbudt til Etatsraadens Soireer, var af ham
behandlet med megen Forekommenhed, men beholdt,
som sagt, af Ærens Grunde bestandig Frierbrevet i
Lommen. Dette faldt mig den sidste Vinter saameget
lettere, som jeg gjorde mig Haab om en Inspecteur -
post i Castellet, hvorved al min Nød vilde være forsvunden og Frieren gjort fix og færdig, da Embedets
Løn netop var de af Loven og Æren krævede 600
Rigsdaler.

Saaledes stode Sagerne, da min Broder Kay
Julius blev forflyttet fra Odense Dragoner til Husarerne. Forledet af sit ustyrlige Sind og sin utrolige Letsindighed havde denne min yngre Broder i
Odense ikke blot styrtet sig i Gjæld, men gjort en
Mængde gale Streger, hvoraf den sidste i høi Grad
<pb/> 23 kompromitterede ham. En Jæger paa en Gaard i
Nærheden af Byen havde skudt hans Hund, og
skummende af Vrede iførte den unge Lieutenant sig
sin Uniform og opsøgte Skytten, hvem han udenfor
Gaarden anfaldt med blanke Vaaben og, da Manden
med sin Hirschfænger satte sig til Modværge, næsten
hug sønder og sammen. Min Broders Carriere
vilde have været forspildt, hvis ikke, hvad dengang
oftere skeete, Kongens Naade var traadt imellem ham
og Loven. Varmt anbefalet til Benaadning af sin
Regimentschef, hvis erklærede Yndling han var, slap
han med 6 Maaneders Fæstningsarrest, hvorefter han
forflyttedes til Hovedstaden til Husarerne og fik
Qvarteer paa Casernen i Grønningen. Da jeg boede
i Castellet, saaes vi nu næsten daglig, og jeg fandt
ofte Anledning til broderlige Forestillinger i Anledning
af hans Opførsel, der ikke var mindre fremfusende
efter Arresten, end før samme. Jeg erkjendte dengang klart, hvor uhyre vigtigt det er for et ungt og
dertil begavet Menneske at være fyldt ikke blot med
Kundskaber men med Interesser, hvis ikke Begavelsen
skal blive til Fordærvelse. Selv var jeg vel. ikke
meget begavet, og jeg havde ligesaa lidt som Kay
Julius lært noget Ordentligt paa Academiet; men
<pb/> 24 til Held for mig vaktes allerede tidlig i min Aand
en Interesse, der siden under alle Livets Omvexlinger blev mit faste Anker: nemlig Interesse for
Moralitet. At tænke moralsk, at føle moralsk, at
handle og leve moralsk var mig ikke blot Drift og
Trang, men en sand Tilfredsstillelse, ligesom ogsaa
Læsningen af gode moralske Skrifter var mig en kjær
og behagelig Underholdning i mine ledige Timer. Til
denne moralske Interesse kjendte min Broder Kav
ikke det Mindste. Han nævnede aldrig Ørdet Moral
uden at betegne den som kjedsommelig, og han skulde
rigtignok (som han udtrykte sig) udbede sig andre
Ting at leve for, end for den tørre Pligt. Disse
andre Ting vare imidlertid gjerne forkeerte og forkastelige Ting. Hans livlige Temperament og udmærkede Evuer krævede uafbrudt Spsselsættelse, men
blottet for Kundskaber, fandt han ingen Nydelse i
Studeringer,.og savnende en virkelig fyldig Interesse,
blev hans Liv en bestandig urolig Søgen efter et
ubestemt Noget — efter Goder, som, naar de først
vare opnaaede, sjelden tilfredsstillede ham længer.
.Saaledes stode altsaa Sagerne, da min Broder
Kay Julius i sin glimrende Husaruniform og jeg i
min mørkegrønne Jægertrøie en Aften begave os til
<pb/> 25 Bal i Kongens Klub. Læseren vil uden Tvivl indrømme, at det har noget Høitideligt ved sig, naar
man saaledes i sin Galadragt og paa Dandseskoe
træder ind i en stor, tom, festligsmhkket Balsal, hvor
Gulvet dufter af kau äs OoioAus, Loftet straaler af
Lhsekroner, og Musikanterne begynde at stemme Instrumenterne, samtidig med at Salsdørene idelig
slaaes op, og den ene pyntede Dame træder ind efter
den anden, alle med en Forventning i Hjerterne,
der afspeiler sig i Farve og Blik. Min Broder,
som var en varm Tilbeder af Kjønnet, befandt sig
som i den syvende Himmel ved Synet af alle disse
ungdommelige, hvidklædte Skjønheder, der gjerne
fulgtes til deres Plads af en sortklædt Duenna eller
ældre Slægtning. Hans Øine fløi uafladelig omkring blandt de straalende Skikkelser, som han vist
gjerne alle havde trykket til sit Hjerte, medens derimod mit Blik stadigt var heftet paa Døren, gjennem
hvilken den længselfuldt Forventede endnu ikke var
traadt ind. Endelig kom hun: Døren sloges paa
vid Gab, og ledsaget af sin Tante traadte Augusta
Lilie i lyserød Baldragt ind i Salen. Alt omkring
mig blev dobbelt lyst og straalende, medens mine
Øine fulgte den Åndige over Gulvet ind i den tætte
<pb/> 26 Damesværm, og jeg skod endnu fortabt i Mindesk
da min Broder Kah kom stormende hen imod mig
med Spørgsmaal, om hvem den lyserøde Dame var.
Jeg gav ham Besked og fortalte tillige, at jeg et
Par Gange havde været til Gjæst hos hendes Fader. —
Saa maa Du øieblikkelig forestille mig for hende!
udbrød han: jeg vil engagere hende til første Vals.
Kun ikke til Cotillon! gav jeg til Svar, hvorpaa vi
fulgtes ad over Gulvet, hen imod Damerne. Efterat
have hilst paa Augusta og udbedt mig hendes Haand
til Cotillon, præsenterede jeg min Broder som Ansøger til den første Vals. Hun svarede os Begge
Ja paa sin yndige og forbindtlige Maade, og da
Musikens Toner netop i det Samme løde sig høre,
og Par efter Par allerede stillede sig til Valsen, trak
jeg mig tilbage ved en Pille, hvor jeg nu havde den
Fornøielse at see min smukke, glimrende Broder og
den inderlig Elskede flere Gange i Dandsen flyve
mig forbi og derpaa, efter hver Flyvetour, overgive
sig til en levende Conversation, der fra hendes Side
dog mere bestod i Smiil end i Ord. Saasnart
Dandsen var endt, opsøgte min Broder mig ved
Pillen og udbrød, idet han varmt omfavnede mig: En
fortryllende Pige! En Engel i menneskelig Skikkelse!
<pb/> 27 hvem jeg baade ved Bøn og Trusel har formaaet
til ogsaa at dandse den næste Dands med mig. Det
vil vække ØPsigt! gav jeg til Svar, hvorpaa jeg bad
ham sige mig, hvilken Trusel han da havde anvendt?
Truslen om min Fortvivlelse, hvis hun afslog min
Bøn, svarede han paa eengang sukkende og leende.
Han satte virkelig ogsaa sin Krig igjennem og blev
saaledes to Dandse i Rad Augustas Cavaleer. Dermed maatte han lade sig nøie, og den lange Cotillon,
der varede næsten en Time, og hvori jeg var den
Lykkelige, opveiede for mig fuldkommen hans Triumf.
Augusta var saa mild og elskværdig som altid og,
derhos mere veltalende end sædvanlig. Hun talte
om min Broder, hvem hun kaldte en elskværdig Galning, der efter de to Dandse endog havde begjæret
hendes Haand til den tredie, og hvem hendes Tante
derfor havde læst Texten. Jeg undskyldte ham med,
at han nylig var kommen fra Provindsen og ikke
kjendte Hovedstadstonen, og bad hende lade Naade
gaae for Ret. Dertil var hun meget villig og bad
mig forsikkre ham, at meget af den Uvillie, hun havde
lagt for Dagen over hans sidste Begjæring, maatte
skrives paa hendes Tantes Regning. Jeg lovede at
glæde ham med dette Budskab og spurgte ved samme
<pb/> 28 Leilighed, om hun ikke fandt, at vi to Brødre vare
komne i den rette, for os Begge passende Uniform.
Jo i Sandhed! gav hun smilende til Svar, hvorpaa
hun tilføiede: den grønne Jægertrøie falder forresten
lige saa meget i min Smag, som den sølvbroderede
Husaruniform.

De udtalte Ord gjorde mit Hjerte saa godt.
Jeg sov Natten efter Ballet fortræffeligt og havde
de mest rosenrøde Drømme. Disse Drømme syntes
at skulle forvandles til Virkelighed, da min Chef ikke
mange Dage efter lod mig kalde for at underrette
mig om, at den ansøgte Jnspecteurpost var bleven
mig tildeel og kunde tiltrædes om en Maaned. Hvem
var lykkeligere end jeg! De 600 Rigsdaler vare mig
sittrede tilligemed fri Bolig; Æren og Loven vare
fyldestgjorte og Augustas Haand stillet i Udsigt for
en trofast, om end hidtil taus Betler.

Efter paa det Varmeste at have takket min Oberst
ilede jeg — som Læseren begriber — strax hjem og
trak de hvide Frierhandsker paa. Juden en Time
stod jeg i Bredgade foran min Elskedes Huusnummer,
og fem Minutter efter bankede jeg paa Døren til
Etatsraadens Dagligstue. Kom ind! svarede en blid
og sød Stemme, og jeg befandt mig nu Ansigt til
<pb/> 29 Ansigt med Augusta, som sad og skrev ved en lille
Pult. Hun reiste sig strax og gik mig imøde med
de Ord: det kalder jeg et mærkeligt Træf! Jeg sad
just og havde begyndt paa et Brev til Dem, og nu
sparer De mig Ulejligheden med Slutningen. Men
Papiret maa jeg dog have! gav jeg hurtig til Svar;
De maa ikke negte mig denne Gunst, medmindre
Brevet var bestemt til at overbringe et sørgeligt
Budskab, et for mig knusende Slag. — Hvor kan
De troe det? svarede hun rødmende: Vort ikke korte
Bekjendtskab burde have lært Dem, at jeg allermindst
kunde have Lyst til at bedrøve Dem. — O, udbrød
jeg henrykt, idet jeg greb hendes Haand: disse Ord
give mig Mod til at tale! Trods min lange Taushed — en Taushed, som Ærens Lov indtil idag
paabød mig — trods denne Taushed har De læst i
mit Hjerte og forstaaet min inderste, dybeste Følelse.
Ja, jeg elsker Dem, dyrebare Augusta! Allerede i
to Aar har De været min Sjæls Udvalgte — har
det været min inderligste Attraa at vinde Deres
Kjærlighed. Og nu, nu da Lykken og De selv giver
mig Mod til at tale, til at tilbyde Dem min Haand
og ... Gud, hvad siger De! afbrød mig her Augusta,
som under min Tale var bleven blegere og blegere:
<pb/> 30 De besinder Dem i en stor Vildfarelse; men jeg kan
ikke — jeg veed ikke — jeg har ikke Mod til at sige
Dem, hvad De dog strax bør vide. Gaa selv hen
og læs Brevet, saa vil De forstaae mig. — Jeg slap
hendes skjælvende Haand og ilede i den største Spænding hen til Pulten, hvor jeg greb Papiret og læste
følgende Ord:

Høistærede kjære Lieutenant Lykke!

De vil forundres over, hvad jeg her meddeler
Dem. Men jeg syntes, jeg burde selv fortælle det,
uagtet De vil blive indviet i Hemmeligheden af En,
som staaer Dem endnu nærmere end Deres nye
Svigerinde. De studser vist ved dette Ord; men jeg
er jo virkelig bleven Deres Svigerinde ved igaar at
forlove mig med Husarlieutenant Kay Julius Lykke,
Deres elskværdige Broder. Hvorledes dette er gaaet
til, maa De ikke spørge mig om; jeg veed kun, at
da De og jeg sidst saaes, var vist ingen af os forberedt paa denne Begivenhed. Men det gaaer forunderligt til i Verden: Mennesket spaaer, og Gud
raader ...

Saavidt var Brevskriverindcn kommen i sin Beretning, som nu, da jeg læste den, næsten bragte
<pb/> 31 Blodet til at standse i mine Aarer. Jeg stod et
Øieblik som tilintetgjort, men tog mig sammen, stak
Brevfragmentet ind paa mit Bryst og nærmede mig
igjen Augusta, der sad paa en Stol med Haanden
for Øinene. Jeg satte mig hos hende, tog hendes
Haand og sagde: Gid Deres Ord maae indeholde
Sandhed! Gid det maa have været Gud, som her
har raadet. Hvorledes Alt er gaaet til, er mig en
Gaade; men Eet maa De helligt love mig: aldrig at
lade min Broder ane, at jeg har været hans Rival
som Bejler til Deres Haand. Denne Bøn vil De
ikke afslaae mig! — Nei, i Sandhed! gav hun til
Svar, Deres Bøn skal være mig hellig. Hvad der
idag er foregaaet, kan jeg vel ikke glemme, men
Erindringen derom skal bevares dybt i min Sjæl. —
Vi sadde nu et øieblik tause, hvorpaa hun igjen tog
tilorde: Een Ting maa jeg dog fortælle Dem, for
at De ikke skal ansee mig for altfor letsindig. Grunden
til at jeg saa villig laante Øre til Deres Broders
Ord og saa hurtig gav efter for hans gjentagne stormende Opfordringer — jeg siger stormende, thi det
var virkelig som ved en Belejring — Grunden laa
ikke blot i hans egen Elskværdighed, men ogsaa i den
Omstændighed, at han var Deres Broder. Jeg
<pb/> 32 troede at kjende Dem saa godt; jeg havde hørt saameget om Deres mandige, paalidelige Charakteer;
jeg havde selv havt Prøver paa Deres Trofasthed
og ofte glædet mig over Deres forekommende og
sine Opførsel, ikke blot mod mig, men mod Andre.
Alle disse herlige Egenskaber overførte jeg uvilkaarlig
paa Deres Broder som Deres nærmeste Slægtning,
dengang min Fader forlangte, at jeg hurtig skulde
bestemme mig. Ham havde nemlig Deres Broder
strax vundet ved sin Skjønhed, Aabenhed og sit ridderlige Væsen. De seer altsaa, at De selv ikke har saa
ringe Deel i denne Forbindelse, og dersom Lykken,
hvad jeg haaber, i Fremtiden tilsmiler mig, vil jeg
ikke blot kunne takke Kah, men Conrad Lykke derfor.
Hvad jeg svarede, og hvorledes jeg kom bort,
husker jeg ikke mere; thi mit saa pludselig tilintetgjorte Haab optog mig dengang ganske. Derimod
mindes jeg tydelig, at jeg ved min Hjemkomst, da
jeg aabnede Døren, saae min Broder siddende i
Sophaen med straalende Blik og rygende af en
Cigar, hvis Røgskyer han med en triumferende Mine
blæste ud i Luften. Ved min Indtrædelse kastede
han Cigaren og gik mig begejstret imøde, idet han
udbrød: Her seer Du den lykkeligste Dødelige!
<pb/> 33 heldigviis ikke i sin Grav, som den vise Salon forlanger det, men Paa Veien til Alteret. Han fortalte
mig nu sin Forlovelseshistorie, hvorledes han siden
Ballet uafladelig havde bombarderet sin Tilbedte med
Kjærlighedsbreve; hvorledes han var trængt ind i
Huset, anmeldende sig hos Etatsraaden som min
Broder; hvorledes han strax havde vundet Manden
og i ham skaffet sig en trofast Allieret, og hvorledes
endelig Gaarsdagen havde seet ham for Augustas
Fødder, der overvunden af hans Suk og Eder, Løfter
og Bønner tilsidst havde kastet sig i hans Arme. —
Jeg holdt gode Miner under denne Fortælling, lod
som jeg Intet vidste, og fremkom først ved Slutningen med det Spørgsmaal, hvorledes hans Æresfølelse havde tilladt ham at frie til en rig Pige, uden
at han selv var i Besiddelse af de lovbestemte 600
Rigsdaler aarlig. Mine Ord fremkaldte kun hans
Latter og det Gjensvar, at Angustas 6000 Rigsdaler
aarlig gjorde hans 600 fuldkommen overflødige. Han
havde ikke isinde, som visse thkhovede Ægtemænd, at
ødelægge sit Ægteskab og huuslige Liv ved at etablere
en dobbelt Kasse med særskilte Indtægter for Mand
og Kone.

<pb/> Da jeg saa endvidere spurgte ham om, hvordan
han saa hurtig havde kunnet bestemme sig til et
Skridt, der bandt ham for hele Livet, og hvor han
havde kunnet bringe det over sit Hjerte at afnøde
en ung Pige hendes Ja, uden at give hende tilbørlig
Betænkningstid: saa gav han igjen leende til Svar,
at en Husarofsiceer, især naar han hed Julius, aldrig
kunde vælge sig et bedre Mønster end Julius Cæsar,
der som bekjendt gjorde kort Proces — kom, saae
og feirede.

Bist er det, at min letsindige Broder virkelig
kom, saae og feirede. Den rolige, blide Augusta var
paa eengang forvandlet til den ildfuldeste, mest begejstrede Elskerinde, der fandt det aldeles i sin Orden,
at Brylluppet bestemtes til otte Dage efter Forlovelsen.
Og her kan jeg ikke undlade at indskyde den Bemærkning, at selv de fuldkomneste, mest lidenskabsløse
Mennesker — og til dem maatte Augusta henregnes —
dog kunne have deres Afsindigheds-Perioder, hvilket
formodentlig maa være begrundet i, at Menneskets
to Bestanddele, Kjødet og Aanden, da ere komne ud
af Ligevægts-Forholdet. Jeg kunde ikke andet end
beklage hendes Blindhed, men gjorde af let begribelige Grunde intet Forsøg paa at helbrede den. Ved
<pb/> 35 Brylluppet vare mine Bønner for hendes Fremtid
ikke mindre varme, end om jeg selv havde været
Brudgommen. Disse Bønner skulde dog ikke gaae i
Opfyldelse, og mig selv skulde dette Bryllup — eller
vel snarere, Alt hvad der var gaaet forud — gjøre
til et heelt andet Menneske end før. Allerede fra
Lille af havde jeg havt Tilbøielighed til Distraction;
denne Svaghed havde jeg dog hidtil saa temmelig
kunnet beherske, og navnlig havde mit Forhold i
Tjenesten ikke lidt det Mindste derunder. Men fra
den Tid tiltog min medfødte Distraction i den Grad,
at den, uagtet alle Bestræbelser for at dølge den, snart
blev vitterlig for Enhver. Om det var Græmmelse,
Nag, indre Spænding eller Anstrengelsen for at beherske
mig overfor Verden, der i saa høi Grad forøgede
Sygdommen, skal jeg ikke kunne sige. En af dens
værste Følger var en tiltagende Slentre» i mit Livs
saavel private som offentlige Forhold, der tiltrods
for min stærke Pligt- og Æresfølelse bragte mig i
mange Forlegenheder og	tilsidst	blev	en	virkelig
Hemsko paa min militære	Bane,	saa at jeg	allerede
i mit fyrretyvende Aar	maatte	tage	min	Afsked.
Denne Ulykke skulde komme over	mig,	efter	at min
Lykke allerede længe forud var gaaet til Grunde.
<pb/> 36 Paa den Tid, jeg her omtaler, da min Broders
Giftermaal fandt Sted, var Sygdommen dog endnn
i sin Begyndelse, og trods min Distraction var mit
Blik baade skarpt og klart nok til at see, paa hvor
løs en Grund de Nygifte havde bygget deres Lyksalighed, og hvor kortvarig Husets Herlighed vilde
blive. Et Stød til dets Fald gav Augustas Faders
Død, der indtraf i Ægteskabets første Aar, uden at
han havde taget Bestemmelser med Hensyn til sin
Formue, der vel ikke var saa stor, svin Rygtet havde
angivet, men dog meget anseelig. Min Broder blev
medeet en rig Mand, og denne Lykke formaaede han
ikke at bære, saameget mindre som han over tre
Fjerdingaar havde været en lykkelig Ægtemand —
en efter hans Regning overordentlig lang Tid. Der
udkrævedes nogen Afvexling i denne eensformige Lykke,
noget Kryderi paa denne huuslige Hverdagskost, og
for at forjage Dagens Kjedsommelighed maatte der
bringes nogen Spænding ind. Dette Spændende
fandtes i Hazardspillet, hvortil han nu hengav sig
med hele sit Temperaments Heftighed. Som ung,
smuk og rig Officeer havde hau med Lethed faaet
Adgang til Hofkredsen og navnlig til den særegne
Kreds, hvor Hazardspillet dengang dreves efter stor
<pb/> 37 Maalestok, under et Par høie Herrers Beskyttelse.
Min Broder, som var en yderst dristig Spiller,
tabte den ene betydelige Sum efter den anden, og
Spillegjælden maatte som Æresgjæld strax indfries,
hvilket atter gav Anledning til store Udgifter. I^apxotit
visut en munZSÄnt, siger et fransk Ørd, og jo større
hans Tab, desto større blev ogsaa hans Begjærlighed
efter Gevinst; men desværre skulde han ved denne
Leilighed ogsaa afgive Beviis for Sandheden af det
danske Ord: Lykke i Kjærlighed giver Ulykke i Spil.
Før halvandet Aar var forløbet, havde den lykkelige
Elsker ikke blot bortspillet sin og sin Hustrus Formue,
men hele sin Credit. Han maatte feie alle sine
Værdipapirer ud og stod endelig fuldkommen pengeløs,
dog ingenlunde forknyt, ved sine Bestræbelsers Maal
med det faste Forsæt, nu for Alvor at gjøre sin Lykke
i Verden, ja om muligt gjøre sig berømt og udødelig.
Hertil frembød der sig, efter hans Mening, just
et ypperligt Middel. Den græske Frihedskrig havde
paa den Tid grebet alle Gemytter; Lord Byrons
Exempel havde rundtom i Europa fremkaldt en Skare
Efterfølgere, der tilbyde Grækerne Liv og Blod, om
de end ikke, som den engelske Digter, havde en Formue at offre. Min Broders Begeistring vaagnede
<pb/> 38 medeet; med samme Lidenskab, som før over Hazardspillet, kastede han sig nu over sine krigerske Planer.
Han tog øieblikkelig sin Afsked fra Husarerne for som
Philhellener at gaae til Grækenland. Her hjemme —
for at bruge hans eget Udtryk — gik han kun og
syltede Valle; hans Familie — thi der var nu
kommen en lille Søn til Verden — var ham en
Klods ved Benet, der gjorde ham til en Philister og
hindrede hans Aands frie Flugt. Baandet maatte
brydes, eller i det Mindste løsnes, og de nødvendige
Reise- og Udrnstningspenge skaffes tilveie — det var
en Livsbetingelse for ham. Blottet for Credit, blev
Opgaven ham dog yderst vanskelig, og tilsidst kom
han til mig med Bøn om at skaffe ham et Laan.
Han vilde betale saa høie Renter, det skulde være,
ja, som han leende sagde, stille Hustru og Barn til
Sikkerhed. Da jeg afslog hans Begjæring og i et
skarpt Sprog irettesatte ham for hans Letsindighed,
bruste han op og erklærede, at Reisen maatte og
skulde gaae for sig, og at han i yderste Tilfælde vilde
henvende sig til et Par Aagerkarle og pantsætte Huus
og Indbo, Rub og Stub. — Jeg tog hans Ord for
en tom Truscl, men tre Dage efter modtog jeg i et
Brev hans sidste Farvel tilligemed et Document,
<pb/> 39 hvori han formelig afstod mig Hustru og Barn med
Forpligtelse til at sørge for dem, da han ikke agtede
mere at vende tilbage til Danmark. Jeg var endnu
ikke kommen mig af min Forbauselse, da et Bud fra
min Svigerinde kaldte mig til Bistand. Hun havde
i to Dage ikke seet min Broder, og var nu i Morgenstunden af et Par Creditorer bleven truet med Indførsel og Salg af Huset over hendes Hoved, hvis hun
ikke øieblikkelig indfriede et af hendes bortrejste Mand
udstedt Gjældsbrev.

Jeg begav mig strax til den Ulykkelige, hvem jeg
ikke havde seet over et Aar, da mit Hjertes dybe
Vunde havde berøvet mig alt Mod til at træde hende
under Øine. Paa Veien til hende udmalte jeg mig
hendes forladte Tilstand, hendes Qval og Fortvivlelse.
Men hvor forundret blev jeg ikke over den Ro, hvormed hun modtog mig. Vel var hendes Ådre i høi Grad
forandret; hun var bleven bleg og mager, men trods
den Sky, der svævede over hendes Pande, var hendes
Sindsro i Sandhed vidunderlig. Hverken Suk eller
Klage kom over hendes Læber; i hendes Tale hørtes
ikke et eneste bebrejdende Ord mod den Bortrejste,
og dog fordnlgte hun mig Intet. Det var ganske
den gamle Augusta med det rene, milde, rolige Ud3*
<pb/> 40 tryk i Blik og Miner. Dette Madonna-agtige i hendes
Væsen, som altid havde fortryllet mig, blev mig
under dette Besøg endnu mere paafaldende, da Barnepigen kom ind med den lille Søn, og hun tog ham
paa Armen. Jeg kunde gjerne have faldet paa Knæ
for hende, men betvang min Følelse. At yde hende
Trøst og Opmuntring i hendes himmelske Ro forekom mig imidlertid aldeles overflødigt, og det Eneste,
jeg vovede at tilbyde hende, var kraftig Bistand i
alle de forviklede verdslige Anliggender. For ret at
vække hendes Tillid og faae hende til at kaste alle
sine Bekymringer over paa mig fortalte jeg hende,
at min Broder ved sin Afreise formelig havde overdraget mig Retten og Pligten, at sørge for hans
efterladte Familie. Denne Efterretning var hende
øiensynlig glædelig. Da hun ved Afskeden rakte mig
Haanden, tilføiede hun i en melankolsk Tone med sin
blide Stemme: Jeg troede, Skjæbnen havde bestemt
mig til at blive ganske ulykkelig, og endnu har jeg
dog en Ven — en Lykke tilbage.

Disse Ord . gjentog jeg siden ofte for mig selv;
men hvis Læseren troer, at nu begyndte da min
lykkelige Tid, saa tager han feil. Det syntes, som
om Skjæbnen eller Nemesis — hvad man nu vil
<pb/> 41 kalde det — iversyg over at vi kaldte os Lykke, havde
besluttet at drive Spot med vort Navn. Ikke blot
min Broder og jeg bleve ulykkelige, men ogsaa Augusta
blev det, efter at have antaget vort Navn. Skjøndt
hun aldrig for mig lod sig mærke dermed, var hendes
Livsmod dog undergravet, hendes Sind formørket og
hendes Styrke brudt. Da hun omtrent et halvt Aar
efter sin Mands Bortreise blev angreben af en smitsom Ømgangssygdom, besad hverken hendes Sjæl
eller Legeme nogen Modstandskraft mere; det var,
som higede hun efter snarest muligt at følge sit tabte
Haab i Graven. Hendes sidste Gjerning var at anbetroe mig sin lille Dreng, der nu saaledes baad"e
ved Faderens og Moderens Testamente blev min Søn.
Der stod jeg da alene tilbage med Pnrken, og
hvis den ærede Læser, som hidtil har fulgt migdog, jeg er kjed af disse Talemaader! kjed af Novellestilens Omsvøb! kjed af at ndspinde Fortællingen om,
hvad der saa dybt har bedrøvet mig! Det er jo ikke
til nogen fingeret og fremmed Læser, jeg taler; det
er til Dig, min Søn Ivar! hvem jeg inderlig ønskede
at indprente din forlængst afdøde Moders Billede,
hnn, om hvem det lille Silhouette over Skriverbordet
kun giver en høist ufuldkommen Forestilling. Men
<pb/> 42 dine egne Træk ere maaskee den bedste Afstøbning af
hendes, og det er vel tildeels derfor, at Du er
bleven mig saa dyrebar. Bliv hende lig i Alt! kun
ikke det pludselige om end korte Afsindighedsanfald,
der engang betog hende.

Men til Sagen! det lange Skriveri begynderat trætte mig. Hvis Du, min Søn, spørger mig
om din Fader — ham hvem jeg her har været nødt
til at behandle saa haardt for at blive Sandheden
tro — hvis Du spørger om hans senere Skjæbne,
da høstede han, trods sit Mod og sine Talenter, hverken
Lykke eller Berømmelse i Grækenland, som han derfor efter et Par Aar igjen forlod for at prøve sin
Fortuna og søge efter Guld i de forhenværende spanske
Provindser i Sydamerika. Han drog omkring fra
Republik til Republik, hvor Revolutioner dengang
hørte til Dagens Orden, tilbød de forskjellige Regeringer sin Kaarde og fegtede overalt med udmærket
Tapperhed, saa hans Navn flere Gange kom til os
gjennem Aviserne, men uden at han nogensteds fandt
sit blivende Sted eller en varig Løn for sine Anstrengelser. Endelig fortalte Rygtet — thi fra ham
selv hørte jeg Intet — at han, træt af sit urolige og
omflakkende Liv, var vendt tilbage til Europa, ja man
<pb/> 43 vilde endogsaa vide, at han igjen havde opstaaet sin
Bolig i Danmark og levede som Eneboer etsteds her
i Jylland. Derom har jeg dog ikke erfaret det mindste
Paalidelig?. Vist er det knn, at jeg aldrig har modtaget Budskab fra ham og aldrig personlig gjenseet
ham siden vort sidste Møde i Hovedstaden, hvor vi
skiltes som Uvenner. — Øg her vil jeg skutte; men for
ikke at ende med det Sørgelige, lad mig erklære: at
hvad Sorg end din Fader kan have forvoldt mig,
opveies den dog rigelig af den Glæde, jeg har havt
af hans Son. Din Skjæbne, min kjære Ivar, vil
sikkert blive god; thi det er ikke med Lykken som med
Retfærdigheden, der hævner Fædrenes Synder paa
Børnene. Ustadig og uvis som Lykken er, er den
kun stadig i sine Omskiftelser. Det er mit faste Haab,
at Du, efter al den Ulykke, der ligger bag Dig, nødvendigviis i dit Liv maa blive lykkelig.

<pb/> 44 Tredie Capitel.

Foruden Oplysninger om sin nærmeste Slægt
havde vor Helt af Major Lykkes Papirer hentet Stof
til nye Betragtninger. Ogsaa han — Familiens yngste
Skud — bar jo som Skilt Lykken i sit Navn og
havde maaskee allerede derved udæsket Nemesis. Men
hvad kunde da Nemesis endnu berøve ham? Alt hvad
hau eiede af Livets Goder indskrænkede sig — foruden til de fire Elementer, som jo ere Alles Eiendom — til en leerklinet Hytte og den Smule Hedejord, med hvis Opdyrkning han daglig beskæftigede
sig. Var han end ikke saa reduceret som Kong Lear,
der gik nøgen paa Heden, saa følte han sig dog saa
afklædt al jordisk Herlighed — han glemte i dette
Øieblik de 100 Guldstykker — at han frit turde lade
Dørene staae aabne, ikke blot for Nemesis, men forTyve og Røvere. Udbyttet og Frugterne af hans
Studier og nye Anskuelser kunde dog ingen ydre
Magt berøve ham. Han lod derfor rolig Nemesis
true, luttrede siu Familiesorg ved de samme Betragtninger, der havde luttret hans egen, og vedblev uafbrudt med sin forhen angivne Leveviis, som Student
og Agerdyrker. Opholdstiden paa Tranholm — over
halvandet Aar — henrandt paa denne Viis for ham
overordentlig hurtig, under et eensomt og eensformigt
Liv, hvori der, med Undtagelse af det nye Thronskifte i Januar 1848, ikke indtraf en eneste uventet
og mærkelig Begivenhed, og hvori hverken Sygdom
eller Morskab afbrød hans og Husets faste daglige
Orden.

Vi ville derfor et Øieblik skippe vor Helt, fuldt
optagen som han er af sine Bøger og sit Markarbeide, og vende os til hans forhenværende Kammertjener og Fortrolige, Johannes Næve, hvem han vel
ikke havde betroet al sin Nød, men som forlængst af
sig selv havde sluttet sig til, at der maatte være kommet
en Kurre paa Traaden, ikke blot med Hr. Fenris,
men med Frøken Filippa, fra hvem der aldrig mere
kom Brev eller Bud. Da han imidlertid havde en
vis Sky for at tale derom til sin Herre, der Heller
aldrig indbød ham dertil, lod han Hemmelighed
være Hemmelighed og passede sit Eget, og vi skulle
nu see, hvorledes i denne Udkant af Landet denne
sjeldne Aand fik Hast paa Tiden, og med hvilke
Ideer og Foretagender han udfyldte det gabende Svælg
<pb/> 46 mellem det travle Hovedstadsliv og Stillivet paa
Tranholm.

Trods sine 45 Aar eiede Næve i sig selv store
Hjælpemidler. Han var endnu fuldkommen rask og
qvik paa Sjæl og Legeme; hans megen Læsning og
hans i de sidste Aar drevne philosophiske Studier
havde forsynet ham med saamange Tanker, at disse,
lagte til hans egen Livserfaring, gav ham meer end
Talestof nok. Men — spørger maaskee Læseren —
med hvem kunde han da her tale? Hans unge
Herre gik jo indesluttet i sig selv, og hvad Næring
for Aand og Hjerte var der vel at finde ved Samtale med Meiersken Jomfru Olsen, eller med Avlskarlen Jens Bentsen, eller med Røgteren Knud
Palle? — Men her er Læseren fra sit høie Standpunkt vistnok for tilbøielig til at oversee og see ned
paa Mennesket og Menneskenaturen. Jfr. Olsen besad, foruden sin Raskhed og Tækkelighed, god natnrlig
Forstand; det Samme var i endnu høiere Grad
Tilfældet med Avlskarlen Jens Bentsen, og hvad
endelig den gamle Knud Røgter angik, da hørte vel
hans Hoved ikke til de klareste, lige saalidt som hans
Beenklæder, Vest og Skjorte til de reneste, men saa
besad han igjen en vis Aandens Snuhed, der stundom
<pb/>kunde indgive ham ret træffende Svar. Man seer
altsaa, at Næve ikke altid paa Tranholm behøvede at
kaste sine Perler for Sviin — at der hos Gaardens
Befolkning dog kunde være Et og Andet for ham at
udrette, baade som Tænker, Taler og Menneske.
Dette var nu ogsaa virkelig Tilfældet. Af de tre
nævnte Personer udøvede, som billigt, Jfr. Olsen den
største Tiltrækningskraft. Næve var ikke blind for
hendes Andigheder og ikke fri for at gjøre lidt Cour
til hende — hvad der fra hendes Side gjengjældtes
med tyk Fløde i Ostebrødet — og det vilde neppe
være let at angive, hvormegen Tid han daglig slog
ihjel i Kjøkken og Melkestue. Ogsaa med Avlskarlen
havde han tidt lange og dybe Samtaler, betræffende
Landets Politik, Omegnens Folk og Hedejordens
Behandling; ja saa bøjelig og fordomsfri var hans
Aand, at han paa Marken kunde drive hele Timer
hen under Snak med Knud Røgter og Svinedrengen
Søren, hvor da gjerne Køer og Sviin og Menneskets
Forhold til begge Slags Skabninger gav Samtalen
Indhold og Fylde. Herved kunde dog en Aand som
Næves, i sin Stræben efter Udvikling, ikke blive
staaende; han gik snart videre, og der var ikke gaaet
mange Uger, før han havde faaet indrettet et Søndags-
<pb/> 48 cursus for Gaardens Folk, der paa en Maade traadte
istedenfor Kirketjenesten, hvilken paa Tranholm i
høi Grad forsømtes paa Grund af Kirkens store Afstand. Ved disse Søndags-Forelæsninger var han
selv naturligviis Taleren og Læreren, ihvorvel Tilhørerne frit havde Lov til at gjøre Indvendinger og
Bemærkninger, hvorved Underviisningen i høi Grad
blev frugtbringende. Disse Søudagscursus vare, som
Ugens eneste Morskab, stadig besøgte af alle Husets
Folk, med Undtagelse af Husets Herre, og for at
give Udenforstaaende en klar Forestilling om disse
Forelæsninger, der omfattede Himmel og Jord, Aand
og Materie, Liv og Død, og ikke blot gjorde Epoche
paa Stedet, men vakte megen Omtale langs Kysterne
af Liimfjorden, skulle vi her en Foraars-Søndag
indføre Læseren i Folkestuen paa Tranholm, hvor
Næve som Docent allerede har taget Plads ved den ,
øverste Ende af det skurede Bord, paa hvilket endnu
sees Levninger af Frokosten, medens Bordets høire
Side indtages af Avlskarlen og Drengen Søren,
den venstre af Jomfru Olsen og Malkepigen Birthe
og endelig Bordenden af den gamle Knud Røgter,
der saaledes sidder lige overfor Docenten.
<pb/> 49 Materien, som paa denne Søndag skal afhandles,
gjælder det Spørgsmaal, om Sjælen ligesom Legemet
kan antages at skifte Plads og skytte sig fra Sted til
Sted — en ligesaa dyb som vanskelig Materie, som
Næve uden sine grundige Forstudier ueppe havde
vovet at indlade sig paa. Han har netop i dette
Øieblik angivet sit Emne og vender sig nu med disse
Ørd til Tilhørerne:

Førend jeg gaaer videre og ind paa Sagen,
maa jeg rette et Spørgsmaal til Forsamlingen, som
det bliver nødvendigt at klare, hvis vi skal forstaae
hverandre: det Spørgsmaal, om De Allesammen ligesom jeg antager, at Mennesket har en Sjæl? —
Ja, det gjør vi rigtignok! lød Svaret fra alle Kanter,
hvortil Knud Røgter føiede sit Separatvotum: En
Sjæl! Skulde vi ikke have en Sjæl, da vi dog hver
Dag maa føde den? — Ja, min gode Knud Palle!
gav Taleren til Svar: det gjør maaskee Du; men
der gives Mangfoldige, som negte, at Mennesket har
en Sjæl. — Det maa da være nogle store Fæ!
bemærkede Knud — en Bemærkning, som optoges
med Bifald af samtlige Tilstedeværende. Store Fæ!
gjentog Næve: tværtimod! der sindes kloge og subtile
Hoveder blandt disse Sjælefornegtere eller Materialister, som de ogsaa kaldes. Jeg har i Kjøbenhavn
hørt en omrejsende tydsk Professor, som en heel Vinter
igjennem stod paa Cathedret og talte om Stof, Liv
og Kraft og beviste sine Tilhørere — over 300, baade
Herrer og Damer — at de hverken havde Sjæl eller
Aand, og det saa klart, at alle Tilhørerne maatte
indrømme Sandheden af hans Ord, saa at de yderst
forknytte gik bort fra Forelæsningerne og i lang
Tid ikke turde vise sig i noget aandrigt Selskab. —
Men Gud bevares! afbrød nu Jfr. Olsen Taleren:
hvad sætte da de Folk istedenfor Sjælen? for Noget
maa man dog have indenfor Kroppen. Ja, det er
saa rimeligt! tilføiede Malkepigen Birthe: man kan
da ikke gaae nøgen derinde. Dyrene har jo ogsaa
Sjæle, og naar en Ko sparker op efter Bøtten, saa
er det dog vel Sjælen, som sparker. — Ja, lo Avlskarlen, derom Birthe! kunde der dog være to Meninger. — Jeg har seet Sjælen i en Sild! udbrød
her Svine-Søren; og jeg Sjælen i en Pennepose,
føiede Jomfruen spottende til. Men siig mig, Hr. Næve!
hvordan den Ting egentlig er at forstaae? Naar vi
ingen Sjæl har, hvordan gaaer det da til, at vi
tænker og taler og føler? Det skal jeg, eller rettere,
det skal Materialisterne sige Dem, gode Jfr. Olsen!
<pb/> 51 Alt! seer de, bevirkes ved Blodet og Nerverne, disse
hvide Smaatraade, som De vist tidt har seet i nyslagtede Kreaturer. Nu veed De jo, at Blodet bestandigt løber rundt i Legemet; — ja i Aarerne! faldt
her Søren ind. — Ja vel, i Aarerne, vedblev Næve,
og at Blodet gjennem disse Canaler finder Vei til
Nerverne, som ere vort Legemes egentlige Befordringsmidler — et Slags Telegraftraade. Alt, sige nu
Materialisterne, kommer af legemlige Indtryk, thi
har jeg ingen Fornemmelser i Kroppen, saa føler og
tænker og vil jeg Heller ikke Noget. Disse legemlige
Indtryk faae vi enten gjennem vore Sandser, gjennem
Øine, Øren, Lugt og Smag, eller fra de mange
Dele inden i os: fra Hjerte, Lever, Lunge, Mave
og øvrige Indvolde — og alle disse utallige legemlige
Indtryk komme saa gjennem Blodet og Nerverne op
og ind i vor Hjerne, hvor de fordøies ligesom Maden
fordøies i. Maven, og under denne Fordøjelse, der
skeer ved en bestandig Bevægelse af Blod og Nerver,
udsveder saa Hjernen Tanker og Følelser og Beslutninger. Udsveder! raabte her Knud Røgter: Sveder
ogsaa Hjernen? jeg troede, det var Haaret, der svedte.
Det er Huden, der sveder! rettede ham Søren. —
Men, faldt nu Avlskarlen ind: det kan umuligt
<pb/> 52 hænge rigtigt sammen; thi hvor knnde saa to Mennesker
have de samme Tanker, naar de ikke fik de samme
Indtryk, og endnu mere: hvor knnde saa min Villie
commandere over mit Legeme? For naar jeg vil
løste min Arm, saa løfter jeg den, og vilde jeg nu
slaae Søren paa Øret, saa slog jeg til; men da jeg
ikke vsk, saa la'er jeg det være. — Øg mig, tog Jomfruen igjen tilorde: mig er det ganske umuligt at forstaae, hvordan Hjertebanken, Mavepine eller Krampe
kan oppe i Hjernen udsvedes som Tanker. Hvordan
skeer det? — Ved Bevægelse af Blod og Nerver!
gjentog den utrættelige Docent: og heri, gode Jomfru
Olsen, maa jeg give Materialisterne Net; der kan
virkelig komme noget Godt og Nyt ud af den blotte
Bevægelse. Har De ikke selv tidt været kold og
er igjen bleven varm ved at gjøre Dem dygtig
Motion? Øg har De ikke mangfoldige Gange seet,
at man ved rask at bevæge Kjærnestangen op og ned
i Bøtten faaer Fløden til at blive til Smør — et
ganske nyt Product, hvorom De ikke før havde drømt.
Paa samme Viis, som De, Jomfru, frembringer
Smørret, paastaae nu Materialisterne, at de ved at
sætte Hjernen i Bevægelse kan frembringe Følelser
og Tanker. Det blev nok smørrede og fedtede Tanker,
<pb/> 53 bemærkede her igjen Røgteren, men blev strax afbrudt
af Taleren med de ørd: ja lad nu Smør være
Smør, min gode Knud Palle! Vi ere jo Alle enige
i, at Materialisterne i Hovedsagen have Uret, og
at vi virkelig have en Sjæl, ligesaavel som et Legeme.
Jeg gaaer nu over til Dagens egentlige Spørgsmaal: om vor Sjæl, ligesom vort Legeme, kan antages at skifte Plads og skytte sig — om sk Ex. naar
Legemet gaaer ud at spadsere i Mark og Skov, eller
naar det gjør en Reise med Posten, om da Sjælen
reiser med, eller om den bliver rolig hjemme, det vil
sige, forbliver der, hvor den er og altid har været.
Jomfru Olsen og Malkepigen fæstede her med største
Forundring deres Øine paa Taleren, medens Røgteren
paany afbrød ham med de Ørd: Sjælen følger med
Legemet; det er jo saa begribeligt. Hvem skulde passe
Køerne, naar min Sjæl blev hjemme, mens mit
Legeme gik og drev om ude i Marken? — Avlskarlen
var af samme Mening som Røgteren og forelagde
Næve det Spørgsmaal, hvor det Sted da var, hvor
Sjælen sad og regerede Legemet, ligesom han selv
sine .Plovheste. Det er et captiøst Spørgsmaal!
gav vor Philosoph til Svar; det er netop Knudepunktet — hvad min philosophiske Manuducteur i
<pb/> 54 Kjøbenhavn pleiede at kalde xnnotnm sulious — Punktum! raabte Svine-Søren: uaar man siger Punktum,
saa er Historien ude. Men Sjælen kan ikke skytte
sig! vedblev Næve, idet han skøg i Bordet — hvilket
dog ikke forhindrede Avlskarlen fra paany at afbryde
ham med det Udraab: Se, der ude i Gaarden
kommer en Krop, der kan skytte sig! rigtignok en
doven Krop, men som idag tager Benene med sig.
Alle saae ud ad Vinduet og istemte som i Chor:
Avisdrengen! og virkelig var det ingen Ringere end
denne mærkelige Person, der engang om Ugen lod
sig see paa Tranholm med Aviser og Breve, og som
nu stilede hen imod Gaarddøren, hvorigjennem han
rakte Husets Herre Brev og Pakke, og derpaa satte
Kaasen over mod Folkestuen, hvor Overbringeren af
Dagens Nyheder blot ved at vise sig drev al Philosophi paa Flugt. — Se! raabte Malkepigen Birthe:
der ta'er han 3 Breve op af Tasken! Saamange
har vi ikke seet i et heelt Aar. Næve, som strax
havde aabnet Vinduet, strakte Haanden ud og modtog Brevene, hvorpaa han med høi Stemme forkyndte: Eet til mig! Eet til Jomfru Olsen! og eet
til Velædle Jfr. Birthe Mathiesen, første Meieripige
paa Tranholm. — Det var galant, Birthe! udbrød
<pb/> 55 Røgteren: Velædle Jomfru Birthe og første Meieripige! det siger noget andet, end simpel Malkepige —
det turde maaskee være et Frierbrev! — Aa, læs det
høit! bad Søren. Ja vist, svarede Birthe, ganske
rød i Hovedet: nu gjør vi Løier! hvorpaa hun stak
sin Hemmelighed i Lommen. — Det maa være fra
Kjøbmanden i Aarhuus, mumlede Jfr. Olsen, idet
hun brød Seglet paa sit Brev: Jeg har skrevet om
5 Pund Glycerinsæbe, og nu sender han mig 5 Alen
Snak isteden. — Hvad Nyt med Posten, Jørgen?
spurgte her Avlskarlen, idet han rakte Avisdrengen
et Kruus Øl ud gjennem Vinduet: Er den ny Byfoged kommen til Hobro? Øg hvordan lever Kongen
i Kjøbenhavn? — Det skal nok gaae varmt til derovre, gav Jørgen til Svar efter at have tømt Kruset:
Der er kommen Slesvigholstenere derover, og Kongen
har givet sine gamle Ministre Løbepas. Hvad siger
Du? raabte Avlskarlen: Husk! Vi skriver idag ikke
den første men den fjerde April. — Det er, som jeg
siger, vedblev Jørgen: Der er kommen Slesvigholstenere til Kjøbenhavn. De gamle Ministre vidste
hverken ud eller ind; men saa har Folket nde i Casino
valgt nye Ministre, som Kongen har antaget. Det
staaer Altsammen i Aviserne. Med disse ørd bød
<pb/>Avisdrengen Farvel forat gaae videre i Omegnen
med sin Taske, og Næve, som imidlertid flygtigt havde
gjennemløbet sit Brev, udbrød: Jørgen har Ret!
der er skeet store Ting derovre i Kjøbenhavn. Her
er Brev fra min Broder Friseuren paa Christianshavn. Det er dateret den 26de Marts, strax efter
Begivenhederne. Tag igjen Plads Allesammen! Vort
philosophiske Cursus ville vi idag skutte med et politisk.
Saaledes skriver min Broder:

Kjære Broder Hans! Da vi skiltes for snart
to Aar siden, lovede jeg at skrive Dig til, naar noget
ret Mærkeligt indtraf i Aandens eller Materiens
Verden; men hidtil har min Pen hvilet af Mangel
paa Stof. Nu er Stoffet blevet overvældende. Tænk
Dig! der har fundet en Revolution Sted her i Kjøbenhavn, en ægte Revolution, ligesaa god som nogen af
de franske, men heldigviis uden Blodsudgydelse. Jeg
var tilstede ved den store Forsamling ude i Casino,
hvor vi askatte de gamle Ministre ved Haandsrækning og tydeligt nok lode Kongen forstaae, hvem han
skulde vælge til Raadgivere. Det var en høitidelig
Stund. I lang Tid kunde vi ingen Beslutninger
tage, da vi ventede paa Bud fra Borgerrepræsentanterne, der vare samlede paa Raadhuset for lige-
<pb/> 57 ledes at overveie Fædrelandets Sag. Vi stode saaledes forventningsfulde og tæt saniinenpakkede i den
store Sal, snart stirrende op til Førerne og Lederne
paa Tribunen, og snart gribende i vor egen Barm
for der at finde Raad og Hjælp i Landets Nød.
Min Patriotisme formaaede dog ikke ganske at afdrage mig fra Betragtninger over min Konst og dens
Forhold til det Almindelige. Næsten alle Casinomødets Ledere havde en udmærket Haarvæxt, hvilket
jeg anseer for et heldigt Varsel, for et Tegn paa
sunde Hoveder og mandige Charakterer. Desværre
havde ingen af dem underkastet sig Friseerkonstens
forædlende Behandling — hvilket turde tyde paa en
Ligegyldighed for Formuen og Dannelsen, en Forsømmelse af formelle Hensyn, der maaskee kan komme
vort unge Frihedsliv dyrt at staae. Raa Natur og
filtret Haar har vi nok af — dog, vi ville haabe
det Bedske! Varslet var som sagt lovende. Saaledes
stode vi altsaa stumme og tæt sammenpakkede, i Forventning om hvad der skulde komme, da istemmede
pludselig et Studenterchor fjernt i Salen: „Danmark,
deiligst Vang og Vænge", og en dyb Begeistring greb
os Alle. Flere patriotiske Sange fulgte paa den
første, og nu indtraf Budskabet fra Raadhuset, og
<pb/> 58 Debatten begyndte. Oppositionen blev totalt staaet
af Marken, Alt antaget, hvad Førerne forestoge med
Hensyn til de gamle og nye Ministre, og endelig
blev det bestemt, at vi Alle skulde møde næste Formiddag paa Gammeltorv for at skutte os til Borgerrepræsentanternes Tog til Christiansborg Slot.
Som Du, kjære Hans! let begriber, sov jeg
urolig samme Nat; men jeg var dog betids paa
Benene og vel paaklædt og coifferet ved Raad- og
Domhuset til bestemt Tid. Her var Alt i Røre.
Hele Torvet var opfyldt af en uoverskuelig Menneskemængde af alle Stænder og begge Kjøn, der sang
patriotiske Sange og i Ord og Taler gav deres
Fædrelandskjærlighed Luft. Endelig slog Klokken Tolv,
og nu traadte Magistraten og Borgerrepræsentanterne,
med Overpræsidenten og Borgernes Formand i Spidsen, alle med blottede Hoveder, frem mellem Raadhusets Piller og stege parviis ned ad Trappen paa
Gaden. Det var et stolt Syn, da Overpræsidentens
blaa Kappe bølgede for Vinden, men hvad der mindre
behagede mig, vare de blottede Hoveder, der langtfra
alle toge sig ud som Apollohoveder. Et blottet Hoved,
vel coisferet og pomadcret, er en fortræffelig Ting i
en Salon; men paa Gaden, i fri Luft, hvor Haaret
<pb/> 59 er et Spil for alle Vinde, tager det sig som oftest
ynkeligt nd. Dette gjaldt dog hverken om Overpræsidenten eller Borgernes Formand, hvis herlige
graae Lokker krusede sig stolt om Panden, ja flagrede
den Sidste ned om Skuldrene. Toget, anført af
Byens Øvrighed, skred saaledes hen over Torvet og
ned gjennem Vimmelskaftet, medens Tusinder og atter
Tusinder skuttede sig til det. Amagertorv og Høibroplads var kun et bølgende Hav af Menneskehoveder,
der kort efter over Høibro væltede sig ind paa Slotspladsen. I dette Øieblik red en Afdeling Hestgardister
over Pladsen, og et Par frygtsomme Sjæle bag mig
udbrøde: De skal hugge ind paa os! Lad os skynde
osbort! men jeg ihukom Kongens Valgsprog: „Folkets
Kjærlighed min Styrke", og blev rolig staaende. Min
Standhaftighed blev belønnet. Deputationen, som
skulde overbringe Kongen Folkets Ønsker, var strax
kommen ind ad Slotsporten og havde strax faaet
Audiens. Den vendte et Øieblik efter tilbage med
Kongens Svar, der var yderst forekommende: De
gamle Ministre vare allerede afskedigede, og nye skulde
vælges i Overeensstemmelse med Folkets Ønsker.
Kongen bad os fremdeles have Tillid til sig, saa
skulde han føre os til Ære og Frihed. Uendelige
<pb/>Hurraraab hilste disse Ord, og med dem var vor ny
Forfatning grundlagt og Revolutionen endt. Hele
Dagen gjorde vi ikke andet end jublende og syngende
at drive om i Gaderne, alle som Brødre holdende
hverandre under Armen. Paa enhver Viis gav Begejstringen sig Vidnesbyrd, og dog blev ingen Rude
staaet ud, iugeu afgaaet Minister og ingen Reactionær
molesteret og ingen andre Halse end Flaskehalse
knækkede. Politiet fandt ikke mindste Søm at hænge
sin Hat paa, eller rettere, Politiet existerede ikke mere.
Alt var kun Fryd og Jubel, hvorvel en foreslaaet
Illumination igjen blev afbestilt, da man fandt, at
alle Hoveder vare tilstrækkeligt illuminerede. — Dagen
efter ankom Slesvigholstenerne med deres skamløse
Fordringer til Kongen. De troede, at Alt endnu var
ved det Gamle ; men Piben fik en anden Lyd, ja det
havde maaskee seet galt ud for deres Liv og Lemmer,
havde vi Danske ikke været saa ædelmodige, som vi
ere; thi frygteligt gjærede det i Gemytterne. Nu
har de Godtfolk faaet reen Besked af vore nye
Ministre og ere sendte hjem med lange Næser — en
ringe Straf for Majestætsforbrydelse. Imidlertid
arbeider den ny Krigsminister Dag og Nat for at
udruste Hæren og kue Oprørerne. Alle staae vi ham
<pb/> 61 bi; Alverden begjærer at øves i Vaaben, og en stor
Skare Frivillige har allerede meldt sig til Krigstjeneste.

Se der, kjære Hans! har Du Stof til Eftertanke. Vor fælles philosophiske Manudncteur, gamle
Student Hansen, paastaaer, at al denne Gjæring i
Europa, saavel som her hjemme, er en Frugt af den
Hegelske Philosophi og en Følge af, at den rene
Væren, hvori vi før befandt os, paa Grund af Intet
er gaaet over til Vorden, saa en nh Tilværen gjennem nye Ideer staaer for Døren. Hvorvidt han har
Ret, tør jeg ikke afgjøre; men jeg finder hans Hypothese høist sandsynlig. — Endnu skal jeg blot,
førend jeg slutter, meddele Dig Grundtrækkene af den
ny Forfatning, hvorom Kongen og Ministrene allerede skulle være enige, og som imorges var Gjenstand for en levende Debat her paa Friseerstuen
mellem gamle Hansen og To, der lode deres Haar
klippe ä 1a msoontont. Hovedtanken i Forfatningen
er, at det er Mængden, der skal gjøre det — at
en Sjæl er en Sjæl, og alle Sjæle lige gode —
en Tanke, som en af de Mecontente paastod kun var
gjældende i Kirken, men hverken paa Gaden eller
. paa Kirkegaarden. Den størst mulige Frihed og Lig4
<pb/> 62 hed skal derfor herske, og fra nu af skulle Alle her i
Landet gjælde ligemeget: en Grovsmed og en Professor, en Studepranger og en Baron. Der skal
dernæst være to Kamre, saa at de urolige Hoveder
komme til at sidde i det ene Kammer og de rolige
og besindige i det andet. Endelig skal Ministrene
have Titel af Excellence, men kun saalænge de forblive i Embedet. Gaae de af, rhger Excellencen, og
de selv faae 3000 Rigsdaler i Pension. Se der har
Du Grundtrækkene af den ny Forfatning og kan nu
selv skutte Dig til det Øvrige. Men ogsaa jeg maa
skutte mit lange Brev. Lev vel, okmr Hans! eller
36311, som Du vilde hedde i Frankrig. Siden jeg
selv, paa Professionens Vegne, ifjor var i Paris,
skriver jeg mig ikke længer Carl, men Obai-Ies. ^6iou
äon«, ober 3san! U'ouliiier: xms votro 63^6
Limrles! —
Næve lukkede her sit Brev sammen og saae
spørgende omkring paa Tilhørerne, som med spændt
Opmærksomhed havde lyttet til de nyeste Nyheder,
der rigtignok i Virkelighed vare meer end otte Dage
gamle., — Saa nu skal vi altsaa have Krig: udbrød
Avlskarlen, som var den Første, der aabnede Munden:
der havde jeg nok Lyst til at være med, havde jeg
<pb/> 63 blot ikke mistet min Finger i Hakkelsemaskinen. — Krig!
gjentog Jfr, Olsen: Gud bedre os! Det vil gaae
ud over alle mine Kyllinger og Smaagrise; Fjenden
vil spise dem allesammen. Og naar Svinene ere
ædle, faldt her Svine-Søren ind, hvad skal der saa
blive af mig? — Og hvad skal der blive af os?
føiede Birthe til: Jeg har altid hørt, at i Krig
gaaer det ud over Fruentimmerne. Og over Køerne!
raabte Knud Røgter: Fjenden lider ikke Noget med
Horn, der kan stange ham. Men — vedblev han,
idet han vendte sig mod Næve — hvordan var det
ellers med den ny Forfatning og de to Kamre? hvortil
skal de Kamre tjene? Det ene er vel et Folke- og
Karlekammer og det andet sagtens et Sovekammer. —
Knud Palle vil nok være vittig? gav ham Næve
overlegen til Svar: Knud har vist aldrig hørt Noget
om Magtens Fordeling, om Kræfter, der holde hinanden Stangen, om politisk Ligevægt og Balanceerkonst? — Da har jeg dog engang været i Viborg og
seet en Liniedandser, svarede Røgteren; men trods
sin Balanceerstang og sine to Kurve paa Fødderne
var han falden ned og brækket Halsen, havde Bajads
ikke holdt paa ham. Skal de ogsaa ha'e en Bajads
i Kammeret? — Ja, lo Avlskarlen: een Post skal
<pb/>staae Dig og Enhver aaben, ber vil søge om ben.
Du hørte jo Knud, at nu skal vi alle være lige:
Tænkbare! Du skal gjælde ligesaameget som en Greve
og en Baron. Men det er jo forskrækkeligt, som
Jens Bentsen taler! udbrød her Jomfru Olsen, ber
meb dyb Ærbødighed saae op til Aristokratiet: Stod
alt det virkelig i Brevet, Hr. Næve? — Det er en
Misforstaaelse! lød Svaret: Knud Palle skal nok
have Lov til at komme ind i Rigsdagen og ogsaa
til at naae de høieste Æresposter i Staten, men at
sige, naar han gjør sig værdig dertil, og naar Folket
vil stemme paa ham. Saa se at gjøre Dig værdig,
Knud! faldt her Birthe ind: Søren og jeg vil stemme
paa Dig, saasnart.Du er bleven barberet og har
faaet en reen Skjorte paa. Ti! afbrød Jfr. Olsen
den Talende med et hvast Blik, hvorpaa hun igjen
henvendte sig til Næve og spurgte: Men hvem skal
ha'e Ansvaret efter den ny Forfatning? for derpaa
kommer det an. Det veed jeg bedst, som nu i 6
Aar har staaet for Styret her paa Tranholm. —
Ansvaret, gjentog Næve: ja, efter almindelige Regler
har Kongen intet Ansvar, men Ministrene ere ansvarlige. Dog har Ministrene ikke det hele Ansvar;
de dele Ansvaret med de to Kamre. Ja, seer vi det!
<pb/> 65 svarede Jomfruen ivrig: de dele Ansvaret! Kamrene
dele vel saa igjen Ansvaret mellem de enkelte Medlemmer, og paa den Maade faae vi til syvende og
sidst intet Ansvar. Nei, da lover jeg Forfatningen
her paa Tranholm, hvor jeg har Ansvaret. Øg Du,
miu gode Birthe! førend Du og Søren stemme paa
Knud Røgter, saa afsted med Dig og malk Køerne,
og Du, Søren! Marsch ud og foer Svinene! — Naa,
saa sagte Jomfru, saa sagte! tog nu Jens Bentsen
tilorde: Vi veed nok, at Hr. Lykke her skal regere, og
De og jeg og vi Allesammen lystre. Jeg vil derfor
ogsaa nd og gjøre min Gjerning og see til Hestene. —
Øg jeg ind i Melkestuen og skumme! raabte Jomfruen
opbragt; og jeg over og faae fat i Aviserne! lagde
Næve sagtmodig til: Splid vil der komme i Landet
og i Husene med den ny Forfatning og den ny Tid —
det see vi allerede her en Prøve paa. Men Kongen
veed nok, hvad han gjør, og Folket vaager.
<pb/> 66 Fjerde Capitel.

Førend Næve fra Folkestuen er kommen over
til sin unge Herre og har faaet laant Aviserne, ville
vi, min Læser, ile forud for at erfare, hvad Virkning det af Postbudet bragte Brev, tilligemed de nhe
Avisefterretninger, frembragte paa Ivar Lykke. Det
var ikke uden en vis indre Bevægelse, han havde
modtaget Brevet — en Bevægelse, han allerede oftere
havde sporet siden sin Ankomst til Tranholm, naar
Postbudet viste sig med Brev i Haand. Da han
imidlertid af Brevets Udskrift strax havde erkjendt,
at det ikke kunde være fra Filippa, aftog ogsaa den
indre Bevægelse. Han lagde Brevet tilside efterat
have brudt Seglet og seet, at det var fra hans gamle
Ven, Auditeuren. Aviserne, hvori han havde kastet
et flygtigt Blik, tiltrak ham i dette Øieblik mest.
Med hvilken Interesse læste han ikke her om de
mærkelige Martsdage, om Casinomødet og Toget til
Slottet, om det gamle og ny Ministerium, om Slesvigholstenernes Ankomst og Afreise, om den nye Forfatning og det snart forventede Udbrud af Krigen —
alle disse for Danmarks Fremtid saa afgjørende
<pb/> 67 Begivenheder! Han formaaede neppe at løsrive sig
fra sin Læsning; men da det medeet faldt ham ind,
at Auditeurens Brev turde give nærmere Oplysning
om Adskilligt, der i Beretningerne var ham gaadefuldt, lagde han igjen Bladene tilside og tog fat paa
Brevet. Hans Forventning blev ikke skuffet; Auditeurens Skrivelse kunde virkelig kaldes et Supplement
til Avisefterretningerne og fortalte desuden andre
Ting, der paany bragte vor Helts Hjerte til at staae
stærkere. Brevet lød som følger:

Min kjære unge Ven!

Det er nu over et Aar siden, De sidst hørte fra
mig i deres landlige Eensomhed. Dengang meddeelte
jeg Dem de i Fædrelandsvennernes Selskab, efter
Dannemands Indstilling, tagne Beslutninger, betræffende de fraværende Medlemmer; idag har jeg,
med Hensyn til vort Selskab, endnu vigtigere Ting
at meddele. Af Aviserne vil De allerede have seet,
hvad der i den sidste Uge er foregaaet her i Hovedstaden, og De vil, som vi Alle, være bleven greben
ikke blot af de mærkelige Begivenheder, men af
Kongens og Folkets i Sandhed beundringsværdige
Holdning. Aldrig ville disse Dage udflettes af min
<pb/> 68 Erindring! For første Gang i mit Liv fik jeg et
klart Begreb om, hvad Folkeaand og almindeligt
Broderskab vil sige. Gemytterne vare i disse Dage
som en Sø, hvis talløse Vover sættes i Bevægelse
af det samme Vindpust. Een Aand — den gode
Aand — og een Villie — den faste Villie — herskede
i Alle. Fædrelandskjærligheden var bleven som en
indre Cultus i Hjerterne, fra hvilken begejstrede Hymner
uafladelig opstege. Øg det var ikke blot de Dannede,
fra hvem Begeisiringen udgik; den simple Mand og
Qvinde, Arbejdsmanden og Tjenestethendet viste sig
besjælede af samme Aand, og for hele Folket, for
Unge og Gamle, stod Maalet klart: Slesvigs Bevarelse for Danmark og Danmarks egen Genfødelse
og Styrkelse i Frihedens Bad. Ikke for Meget vilde
jeg have undværet disse Dages Erfaringer; thi aldrig
har det danske Folk viist sig stormodigere og elskværdigere — mere værdigt sig selv og sin Fortid.
Men, spørger De maaskee: hvorfra kom da
denne Aand? disse Begejstringens Vingeslag? denne
Eenhed og dette Fællesskab i Følelser og Tanker? —
Nærmest maa alt dette vel tilskrives Begivenhederne
og de truende ydre Forhold; men skulde Nogen herhjemme have Æren for Vækkelsen af denne ægte
<pb/> 69 danske Aand, saa vilde jeg række Dannemand Palmen.
Hvad han og Fædrelandsvennerne have udrettet i
disse for Landet kritiske Dage, er virkelig overordentligt.
Jeg kan ved denne Leilighed saameget mere tale upartisk, som jeg af legemlige Grunde maatte indskrænke
mig til Iagttagerens Rolle. Dannemand var i den
Grad virksom med Raad og Daad, med formanende
og opmuntrende Ord, med ledende Tanker og personlige Offere, for at give sin Tale Vægt; var i egen
Person saa allestedsnærværende, saavel blandt Folket
paa Torvet som blandt de Raadvilde og Raadskagende
i Kongeborgen, saa man næsten maatte troe, han ikke
blot havde fordoblet men fortnsinddoblet sig, og man
tilsidst kunde mene at see Dannemænd overalt. Og
som han, handlede alle Fædrelandsvenner, begejstrede
af hans Ord og Exempel. De vare synlige og usynlige allevegne: i Magistrat og Borgerskab, i offentlige Forsamlinger og private Foreninger, i Politiet
og i Pressen, for at stemme, lede, holde tilbage og
drive frem. I deres Virksomhed fik. man ret et
Exempel paa, hvorledes det man kalder Aand kan
udbrede sig; thi den Gjæring, som i Begyndelsen
sporedes paa mange Steder, og som vildledet kunde
have fremkaldt store Ulykker: dette Gjæringsstof for-
<pb/> 70 vandledes ved Fædrelandsvennernes Behandling og
Bearbejdelse til kraftigt Tønder for en ægte patriotisk
Begeistring. Selv om vort Selskab ikke havde udrettet Andet, end i de skjæbnesvangre Martsdage at
vække og vedligeholde denne beundringsværdige Folkeaand, maatte det siges at have udrettet store Ting.
Men forhaabentlig har vort Samfund ikke udspilt
sin Rolle, uagtet det paa Grund af de uventede
Begivenheder ikke længer kan fastholde sit gamle Program, det eneste rette for hiin Tid: Heelstatens
Bevarelse. Nu, da Oprørerne have tilkastet os Handsken, og Tydskland har draget Holsteen ind paa Revolutionens Bane, maae alle Tanker og Kræfter rettes
paa at frelse og fastholde Slesvig. En Krig staaer
for Døren, paa hvis Udfald vort Selskab ikke kan
have anden Indskydelse end ved sine Medlemmers
personlige Deeltagelse i Kampen. Dog blev det ved
vort sidste Møde eenstemmigt afgjort, at denne Deeltagelse ganske skulde henstilles til de enkelte Medlemmers fri Beslutning. I samme Møde blev Formandsposten overdragen mig, under Dannemands
Fraværelse. Han er fast bestemt paa som Frivillig
at gaae til Hæren og vil utvivlsomt drage en Mængde
Fædrelandsvenner med sig. Den Aand, der hidtil
<pb/> 71 har besjælet vort Selskab, maa nu — samtidig med
at den virker i Stilhed — vise sig i Frugter og
praktiske Resultater; Tale maa gaae over til Handling.
Med hvad jeg her siger, maa De, min unge
Ven, ikke troe, at jeg har til Hensigt at indvirke paa
Deres Beslutning og lede Deres Handlemaade. Deres
Fædrelandssind kjender jeg, og troer De at kunne
gavne mere ved i denne oprørte Tid at holde Dem
hjemme og virke paa Deres Omgivelser — en Rolle,
jeg har valgt for mig selv — saa ønsker jeg ikke at
drive Dem ud paa Kamppladsen, hvor det Lod, den
Enkelte kan lægge i Vægtskaalen, tidt er af saare
ringe Betydning. Maaskee De allerede har begivet
Dem — eller staaer i Begreb med at begive Dem
til et Sted, hvor Deres Nærværelse sandelig godt
kan behøves. De veed jo, at Deres Plejefader
Generalen for nogen Tid siden er kommen fra Norge,
da hans Sager nu saavidt ere ordnede, at han med
nogen Oekonomi omtrent vil kunne føre det samme
Liv, som før. Paa Vejen til Fhen besøgte han mig
her i Kjøbenhavn og ledte strax Talen paa Dem,
hvis Sammenstød med Ministeren, tilligemed dets
Følger, Ministeren selv havde underrettet ham om.
Jeg fortalte ham om Deres Flugt fra Byen og
<pb/> 72 hvad jeg ellers vidste, hvad ikke var Meget, da jeg
ikke i lang Tid — jeg troer over Aar og Dag —
har gjort Fru Castanie min Opvartning. At Generalen ved sin Afreise herfra tog sin Datter med sig
til Fyen, behøver jeg ikke at fortælle Dem, da hun
sikkert selv allerede har gjort det; men endnu har
De maaskee ikke hørt den nye Ulykke, der noget efter
Hjemkomsten har truffet Deres Plejefader. For faa
Dage siden, just som han igjen var kommen lidt i
Orden i sin gamle Bolig, brød Ild ud i Bygningen,
efter hvad Forvalteren skriver, først i Generalens
eget Værelse. Aftenens stærke Blæst pustede til Ilden,
der i den Grad greb om sig, at Gaarden inden
Morgenstunden heelt var nedbrændt. De Brandlidte
maatte skytte ind i Forpagterens heldigviis gode og
rummelige Bolig, men Generalen skal være meget
nedbøiet over denne nye Flugt fra sin Hjemstavn og
betragte sig selv som Skjæbnens udkaarede Offer,
som en af Fædreneguderne og Huusguderne Forstødt.
Der, min unge Ven! i Fyen, hos Deres Plejefader
og Deres Forlovede, var maaskee i dette Øieblik
nærmest Deres Plads. De vilde der kunne virke til
Trøst og Beroligelse og i fuldt Maal gjengjælde
Deres Ungdoms Velgjører, hvad han har gjort for
<pb/> 73 Dem. Dog hvad snakker jeg! Heller ikke her trænger
De til mine Raad; i Deres eget Bryst har De det
bedste Compas til Veiledning. Lev da nu vel og
lad mig ved Leilighed høre fra Dem! Af Nyt har
jeg, foruden Avisefterretninger, intet paalideligt at
meddele. Jo, det er sandt! Veed De, at Deres
Ven Fenris, ifølge sidste vestindiske Post, er bleven
en hovedrig Mand? Hans Fader, der var Enkemand, er pludselig død, og han har kun een Søster
til at tage Arv med sig. Jeg mødte ham igaar paa
Gaden og condolerede ham. Han trak jo nok paa
Skuldrene, men saae forresten meget rask og fornøiet
ud. Dog, jeg maa skutte! Derfor kun vals st tavs! —
Det vilde have været vanskeligt at afgjøre, hvilken
Deel af Auditeurens Brev der gjorde stærkest Indtryk paa vor Helt. Satte end den politiske Deel
alle patriotiske Strænge i Svingning, saa gik dog de
private Efterretninger ham maaskee endnu dybere til
Hjertet. At Generalen var kommen tilbage fra Norge
og med sin Datter havde begivet sig hjem til Fhen,
var ham noget aldeles Nyt, lige saa ubekjendt som
den Ulykke, der ved.Branden var overgaaet den allerede saa haardt prøvede Mand. Ogsaa den Omstændigs
<pb/> 74 hed, at Auditeuren endnu omtalte Filippa som hans
Forlovede, som en Person, med hvem han naturligviis
stod i Brevvexling: ogsaa denne Ting gav ham meget
at tænke paa, da den beviste, at Bruddet mellem
ham og Filippa, om det end maaskee var hendes
Nærmeste bekjendt, ikke kunde være kommet til offentlig
Kundskab. Mindst interesserede ham Efterretningen
om Fenris og den store ham tilfaldne Arv. Han
havde forlængst tillukket sit Hjerte for denne troløse
Ven, og det var kun for Filippas Skylds at han endnu
bekymrede sig om ham. Fenris havde seet rask og
fornøiet ud — vilde det sige, at han havde Grund
til at være fornøiet? at Filippas Interesse for ham
endnu var ligesaa levende som før? at hun og han
maaskee endogsaa vare blevne endnu nøiere forbundne? — Hvo kunde besvare ham disse og lignende Spørgsmaal? Fra Filippa havde han nu
snart i to Aar ikke hørt et Ord, og skjøndt det jo
vel, efter det sidste stormende Afskedsmøde, kunde
tænkes vægtige Grunde til hendes Taushed, saa
laa dog ogsaa just deri en Opfordring for hende til
nærmere at udtale sig. Fra ham selv kunde umuligt
det første Ord komme; saavel hans Æres- som Net-
<pb/> 75 færdighedsfølelse forbød det: han var jo den, der
havde liidt Uret. — Men gav den Generalen trufne
Ulykke ham nu ikke god Grund, ja pligtskyldig
Anledning til strax at tage over til Fhen, til paany
at knytte de afbrudte Traade med sin gamle Velgjører
og hans Datter, for, medens han ydede dem Hjælp
i Ulykken, selv at modtage Trøst i sin Sorg eller i
det Mindste afgjort Vished om sin Skjæbne? —
Ogsaa her blev dog Stoltheden en Hindring for
Handling, men endnu mere Fædrelandskjærligheden.
Hvor turde han i dette Øieblik, da Landets Velfærd
skod paa Spil, tænke paa Andet end at ile det til
Bistand? Hvor turde han svigte Fædrelandsvennernes
Program — vægre sig ved at følge Dannemands
Exempel? — Rødmende over sin Svaghed, sprang
han op fra Sædet, og hans Beslutning stod urokkelig
fast. Et Brev til hans Plejefader skulde bringe
Denne en varm Hilsen og bevidne hans oprigtige
Deeltagelse; men selv vilde han endnu i Morgen
afsted til Hæren, der ifølge Rygtet skulde samles paa
Als og ved Kolding. Han vilde med i Kampen, han
vilde betale sin Gjæld til Fædrelandet, ja, om det
saa skulde være, lade sit Liv for det! —
<pb/> 76 Netop som vor Helt havde taget sin Bestemmelse
og var bleven fuldkommen enig med sig selv, traadte
Næve ind i Værelset, hvem Ivar Lykke strax meddeelte Avisernes Indhold og tillige sin Beslutning,
som Frivillig at gaae til Armeen og om muligt
endnu næste Morgen at drage afsted. — Saa drager
jeg med, Herre! udbrød Næve begeistret. Tag mig
med! Jeg skal være Dem en tro Følgesvend. Til
Livet i Felten kjender jeg ikke det Mindste, og det
vilde smerte mig dybt, om jeg skulde gaae i min
Grav uden at have gjort dets Bekjendtskab. Hermed
mener jeg dog ikke, at jeg ønsker at falde i Krigen;
thi hvorvel jeg ligesom De, Herre, elsker mit Fædreland høit, saa troer jeg dog at gavne det mere ved
at leve, end ved at døe. Nei, hvad jeg ønsker at
kjende, er ikke Døden, men Livet i Felten: Alle disse
Kanon- og Geværskud, disse af Krudtrøg sværtede
Ansigter, disse varmblodige Hjerter, al det Venskab
og Kammeratskab, den Sang og Bægerklang, den
Trommen og Piben, Exerceren og Morscheren, Fanesvingen og Hurraraaben, hvoraf der er nok i Krigen,
og hvorom jeg har hørt saameget som Dreng. Derfor, min kjære unge Herre! tag mig med! Tag mig
endelig med! De skal ikke komme til at fortryde det.
<pb/> 77 Jo flere Krigsfolk, desbedre for Landet, og foruden
mig selv kjender jeg endnu en Anden, som ogsaa
gjerne gjorde Felttoget med. — Og hvem er det?
spurgte Herren. Det er Avlskarlen Jens Bentsen! —
Jens Bentsen! gjentog Ivar: men han er jo efter
Sessionslovene Invalid, da han mangler en Finger.
Ja, svarede Næve; men han mener dog at kunne
slippe igjennem og tjene sit Fædreland med fire
Fingre. Og tænk, Herre! saa vare vi Tre, i Følge
og kunde ikke blot bedre forsvare os, men ogsaa
bedre vælte os ind paa Fjenden. Ja det er et
godt Raisonnement, gav Herren til Svar; men
følg med ud i Gaarden! jeg vil selv tale med Jens
Bentsen. —
Da Ivar Lykke traadte ud af Døren, kom Avlskarlen just trækkende med Hestene fra Vandingsstedet,
og Forhøret begyndte. Jo, det var ganske rigtigt!
Jens Bentsen ønskede virkelig at gaae med i Krigen,
hvad der ret glædede vor Helt, da han var vis paa, i
ham at tilføre Hæren en dygtig Soldat og en god
Skytte. Under alle paa Tranholm drevne Baabenøvelser, hvortil Ivar Lykke som Fædrelandsven var
forpligtet, havde Jens Bentsen stadig deeltaget i
Øvelserne og viist sig lige saa duelig i at haandtere
<pb/> 78 Gevær som Sabel. Sagen blev altsaa snart afgjort.
Vor Helt, som til Lykke endnu ikke havde rørt sine
100 Guldstykker, skulde bekoste Udrustningen, og allerede den næste Dag skulde de alle Tre begive sig paa
Marsch over Hobro og Randers til Aarhuus, for at
skaffe sig Vaaben og Heste, og saa derfra drage videre
sydpaa, til Armeen. Netop som dette var blevet afgjort, traadte Jomfru Olsen til, og kort efter ogsaa
Røgteren samt Birthe Malkepige og Svine-Søren.
Jomfruen, som havde opsnappet nogle Ord af Samtalen,
udbad sig Forklaring, og der gjordes ingen Hemmelighed af de tagne Bestemmelser. Disse mishagede
dog i høi Grad Jfr. Olsen og behagede just heller
ikke de andre Tilhørere. Hvordan skulde det vel
gaae herhjemme, naar Gaardens mandlige Besætning
indskrænkedes til Knud Palle og Søren Svinedreng?
Hvem skulde i Avlskarlens Sted besørge Markerne?
Hvem kjøre i Ægt for Veivæsenet? Hvem skjære
Tørv og save Brænde? Hvem tække Taget, kline
Væggene og feie Skorstenen? Disse og mangfoldige
andre Spørgsmaal, der styrtede Jomfruen ud af
Munden, culminerede i det sidste: hvem skulde forsvare Huset, hende selv og Birthe, hvis Fjenden
trængte høit op i Jylland? — Paa flere af Spørgs-
<pb/> 79 maalene kunde der gives beroligende Svar, men paa
andre — navnlig paa dem, der angik Markarbejdet —
blev man Svaret skyldig. Under disse Omstændigheder, og midt i den almindelige Raadvildhed, fremkom Svine-Søren med det Spørgsmaal, om ikke
Birthes Kjæreste kunde besørge Tjenesten? — Birthes
Kjæreste! raabte Jomfru Olsen forbauset: har Birthe
en Kjæreste? — Drengen er gal! afbrød hende den
rødmende Birthe. — Ja, jeg veed nok, hvad jeg veed!
svarede Søren, idet han polisk saae til Røgteren. —
Tal kun frimodigt, Birthe! opmuntrede hende vor
Helt: Har Du en Kjæreste, og er det en paalidelig
Karl, som kan paatage sig Tjenesten, skal hans Vilkaar her ikke blive ringere end Jens Bentsens. Men,
tog nu Røgteren tilorde: hans Vilkaar bliver dog
ringere end Jens Bentsens; for han halter paa høire
Been. — Derfor kan han være lige god! gav Birthe
ivrig til Svar: Niels Hermansen har godt Lov paa
sig fra alle de Steder, han har tjent, og da han ikke
er saameget ung, kunde han nok blive Herren tilpas.
— Sandt at sige, faldt her Jfr. Olsen ind, ønskede
jeg ikke at have Birthes Kjæreste her paa Stedet;
det kunde give Anledning til Sløseri og trodsigt
Sammenhold. — Hvorfor altid forudsætte det Værste,
<pb/> 80 Jomfru? gav Birthe sagtmodig til Svar: Jomfruen
bliver jo dog den Regerende, og Niels Hermansen er
ikke stivere end Jens Bentsen.

Dermed vare Forhandlingerne endte, og Enhver
gik til Sit. Ogsaa vor Helt begav sig tilbage til
sit Værelse for at beskikke sit Huus og foruden
Brevet til sin Pleiefader at nedskrive sine Bestemmelser
for Liv og Død. Han gik jo i Krig og var fast
bestemt paa ikke at skaane sig, og under slige Omstændigheder er det i sin Orden at gjøre sit Testament.
Dette blev dog ikke langt, og allerede før Aften færdig med Testament og Brev, satte han sig hen i sin
Tankekrog ved Vinduet og lod sit Blik svæve rundt
i Værelset, som for til Afsked endnu engang at indprente sig sit eensomme, snart toaarige Liv paa dette
sit Forviisningssted, hvor han vel ikke, som fordum
Johannes paa Patmos, havde modtaget nye Aabenbaringer; men hvor dog nye Anskuelser, saavel med
Hensyn til det ydre som indre Liv, til Verden og
ham selv, havde gjort ham til et andet Menneske end
før. Mange og forskjelligartede Strænge gjenklang i
hans Hjerte under disse Betragtninger; Syner, saavel mørke som lyse, svævede for hans Øie, og Fylden
af Indtryk og Følelser blev tilsidst saa stor, at Stuen
<pb/> 81 blev ham for snever, og han maatte udvide sin Synskreds ved at aabne det ud mod Liimfjorden vendte
Vindue. Her stod han nu længe tankefuld, beskuende
den til begge Sider øde Egn tilligemed Fjordens
udstrakte Vandskade, hvorover den nedgaaende Sol
kastede sine sidste Straaler. Dybere og dybere sank
den gyldne Skive, der i dette Øieblik snarere mindede
ham om Skilsmisse, end om Død. Nu var der kun
en lille gylden Rand synlig over Horizonten, og nu
svandt pludselig det sidste Glimt! Det var, som med
dette Glimt Haabet tog Afsked. Mere og mere tabte
sig Luftens klare Gjenskin; en graalig Taage lagde
sig over Fjorden og Egnen, og Ivar Lykke lukkede
Vinduet med et Suk.

Femte Capitel.

Det var klart Aprilsveir, da Ivar Lykke den
næste Morgen med sine to Følgesvende forlod Tranholm. Komne op paa Lyngbakken, hvorfra de oversaae Egnen, vendte de sig omkring og kastede et
<pb/> 82 Afskedsblik tilbage til Gaarden og Gaardens Folk,
som alle havde fulgt dem udenfor Porten og nu
utrættelig tilraabte og tilvinkede dem Farvel. De tre
Vandringsmæud, som havde ladetHattene blive hjemme,
toge Huerne af og udbrøde i et for Krigsmænd passende og vældigt Hurra, hvori de sendte de Efterladte en trøstende og opmuntrende sidste Hilsen; thi
neppe et Minut efter var Hjemmet med dets bekjendte
Skikkelser forsvundet. Stien gik nu nedad, og henad
den skred i rask Gang de tre Forbundne, enhver af
dem med Knortestok i Haanden og Tornyster paa
Ryggen: tilhøire Ivar Lykke, som med sin ranke, høie
Figur ragede op over sine Medvandrende; ved Siden
af ham Næve, som i den sidste Tid var bleven noget
korpulent, og endelig paa venstre Fløi Jens Bentsen,
hvis graa Vadmelskofte slog ham om Benene, medens
de store, jernbeslagne Støvler for hvert Skridt gave
Gjenlyd paa Veien. Banken, der adskilte dem fra
Hjemmet, laa allerede bag dem, og nu stode de forBækken og det smalle Bræt, der var lagt over den
for Fodgængere. Vor Helt, der følte sig som udløst
af et langvarigt Fængsel, og hvis Livsaander Krigen
og den friske Morgen havde sat i Bevægelse, udbrød
høit, idet han svingende med Stokken gik over Brættet:
<pb/> 83 «kaota est alsa! — Næve, som fra sin Læsning godt
kjendte Ordets Betydning, gjentog begejstret: Tækningerne ere kastede! hvorpaa Jens Bentsen, der atter
fulgte ham i Hælene, tilføiede: Kortet er spilt ud!
Nu gjælder det at vinde Puljen.

Rubicon var lykkelig passeret, og vore tre Krigsmænd skrede videre fremad mod Øst, i Retning af
Hobroveien. Efter en kort Taushed begyndte Herren
med et Sideblik til Tjeneren: Hvor var Du henne
hele Aftenen igaar? Jeg kaldte flere Gange paa
Dig, men fik intet Svar; og Heller ikke imorges var
Du synlig. Da Næve tøvede med Svaret, faldt
Avlskarlen ind: Hr. Næve var lovlig undskyldt;
Jfr. Olsens søde Pandekager vare ikke til at modstaae, saalidt som imorges hendes søde Kaffe med
Boller. — Hvad hører jeg! lo Herren: Du maa
være i Jfr. Olsens Kridthuus. Jeg saae jo nok idag,
at hun og Du foruden varme Haandtryk vexlede
nogle ømme Blikke, og at Taarerne stode hende i
Øinene; men jeg skrev det paa Afskedens Regning,
ja bildte mig endogsaa ind, at af hendes to Taarer
den ene gjaldt mig. — Nei, Herre! svarede hans
Ledsager: de gjaldt rigtignok mig begge to. Ja, hvad
nytter det længer at dølge det? Jens Bentsen har
<pb/> 84 jo allerede faaet Nys om Sagen. Jeg er bleven
forlovet — igaar Aftes blev jeg forlovet; men tro
endelig ikke, at jeg med mine 45 Aar har handlet i
Letsindighed som et ungt Menneske. Allerede over et
Aar har mellem Jomfru Olsen og mig en langsom
Tilnærmelse fundet Sted, der nu medeet har ført til
en fast Forening, som De, Herre, vil skjenke Deres
Velsignelse. — Hjertelig gjerne! gav Herren til Svar:
men siig mig, hvorfor skulde en saa stor Begivenhed
gaae saa stille af, og hvorfor skulde den være en
Hemmelighed for mig? — Det er ikke min Skyld,
Herre! forsikkrede Næve, med Haanden paa Hjertet:
Jeg vilde strax løbet over til Dem og slaaet Allarm;
men Jomfruen forbød mig det paa det Bestemteste.
Hendes Undseelse, sagde hun, tillod hende ikke at
blotte sig i Deres og Jens Bentsens Nærværelse.
Desuden ønskede hun ikke Tingen strax bekjendtgjort;
det kunde jo synes, som havde hun kun fulgt Birthes
Exempel, hvilket baade var usandt og kunde gjøre
Birthe overmodig. Dette, og Dette alene, var Grunden
til min Taushed, men ingenlunde Mangel paa Tillid. — Men — lød Svaret — naar Du endelig i
din Alder vilde forlove Dig, hvorfor opsatte Du det
lige til Skilsmisse-Øieblikket? Nu kan Du jo ikke
<pb/> 85 nyde din Forlovelsesstand. — Jo, Herre! gav Næve
alvorlig til Svar: gjennem Savnet kan jeg nyde den.
Derom har jeg baade læst og hørt Saameget. Længsel
efter den fraværende Elskede skal være en af de største
Nydelser; men forøvrigt maa De ikke spørge mig
om, hvorfor jeg netop nu har forlovet mig. Sligt
beroer ikke paa os selv. Det kommer over En som
Tordenveir: Et bydende Skal lyder fra oven,
Tordenen ruller, de Elskende bæve, Lynet staaer ned, og
begge Hjerter staae pludselig i lys Lue — man er
forlovet, før man selv veed af det. Naar nu blot
ikke — faldt Herren igjen ind — din Kjærlighed
lægger Tøile Paa din Tapperhed og gjør Dig uskikket
til at møde Fjenden. — Nei tværtimod! gav Tjeneren
til Svar: Elskeren og Krigeren kunne ypperligt forliges. Min Længsel efter Jomfru Ølsen vil aldrig
komme paa Kant med mine Soldaterpligter. Paa hende
vil jeg mest tænke, naar jeg er fri for Tjenesten og
ligger i Græsset og hviler mig. Saasnart Trommen
lyder og Reveillen gaaer, da et Slør over hendes
Billede, Musketten paa Nakken og Farvel til alle
blide og ømme Følelser. .Men er saa Kampen endt
og Fjenden borte, da igjen tilbage i Græsset til min
Længsel for af den at øse nyt Haab og ny Styrke! —
<pb/> 86 Jeg holder dog for — tog nu Jens Bentsen tilorde — at Krigsfolk helst hverken maae have Kone
eller Kjæreste. Løs og ledig, let om Hjertet og let
tilbeens, allerhelst en Springfyr, skal Soldaten være.
Ja, jeg har endogsaa hørt Folk sige, at det skadede
ikke, om han var et Stykke af en Nar. Det skulde
hjælpe godt til at staae for Skud, være som en
Paraply i Kugleregnen og give megen Opmuntring
paa Marschen. Naar man kan gjøre Løier med
Døden, skal den ikke være nær saa haard at gaae
paa, som ellers. — Det kan maaskee være sandt som
en Undtagelse, gav Ivar Lykke til Svar; men jeg
troer dog, at til dagligt Brug gjør det faste Mod,
den sikkre Haand og det skarpe Blik den bedste Soldat.
Man var her kommet ind paa Soldaten og
Soldaterlivet i Fellen, et Emne, der i høi Grad
maatte interessere Folk, der drog i Krig. Under
Talen herom gik Marschen lettere over Bankerne,
Tid og Timer randt hurtig hen, og man havde nu
kun en Miilsvei til Landeveien, da Næve foreskog at
gjøre et kort Ophold for et Øieblik at hvile og i
Ro at nyde de fra Tranholm medbragte Fødevarer.
Man bifaldt Forslaget og saae sig om efter en Plet,
hvor man kunde finde Ly for Sol og Vind; men
<pb/> 87 det eneste Asyl, der vinkede, var en lille Hytte fjernt
paa Marken, ved Foden af en høi Lyngbakke.
Mod dette Sted styrede altsaa nu vore Vandringsmænd deres Skridt; men jo nærmere de kom Hytten,
desmindre indbydende tyktes dem Asylet. Hytten
laa aldeles bar paa den øde Mark ved Bredden af
et lille Vandløb, uden Indhegning eller Omgivelser
af Have og Træer. Der fandtes ikke Spor af Skorsteen, hvorimod det lhngdækte Tag fremviste et Par
store Huller, hvorfra Røgen flog iveiret. De leerklinede Vægge heldede til alle Sider, Vinduerne vare
smaa og dunkle, og det hele Huus havde et saa
skrøbeligt og elendigt Udseende, at det snarere lignede
en Bolig for Qvæg, end for Mennesker. Naa, her
skal vor Appetit da ikke forøges! udbrød Næve. Nei,
føiede Jens Bentsen til: Opdækningen bliver nok
tarvelig. Vi behøve jo kun et Par Glas og Tallerkener, gav vor Helt til Svar, saa sætte vi Stole og
Bord herud i Læ af Hhtien og holde Maaltid i det
Frie. — I dette Øieblik aabnedes Hhttedøren, og som
i een Klump væltede 6 Børn ud, hvoraf det yngste
vel kunde være en 2, 3, og det ældste en 7, 8 Aar
gammelt. Skjøndt klædte i Pjalter, gjorde deres
røde Kinder og klare, spillende Øine et høist fordeel-
<pb/> 88 agtigt Indtryk og vare de Kommende som en venlig
Hilsen. Nu viste sig ogsaa Konen i Huset og strax
efter Manden, der Begge bøde de Fremmede velkommen og spurgte, om der var Noget, de ønskede.
Hvad vi ønske, lød Svaret, er kun at laane nogle
Glas og Tallerkener, foruden et Bord og et Par
Stole, saa holde vi Maaltid herude ved Bækken. —
Manden og Konen saae forlegne paa hinanden,
og endelig sagde den Første: Ja, den unge Herre
maa undskylde; vi har kun et Kruus og et Par
Leerskaaler, men hverken Glas eller Tallerkener. Et
Bord har vi jo rigtignok, men det er sømmet fast i
Gulvet, og af vore 2 Stole mangler den ene Ryg,
og den anden har kun tre Been. Men det forstaaer
-sig, kan Herren bruge dem, ere de til Tjeneste. —
Der falder mig Noget ind! udbrød her Konen: Bi
kunne jo sætte Ballen herud og vende Bunden iveiret.
Fortræffeligt! svarede vor Helt: Lad os faae Ballen
og hvad De ellers har! — Manden og Konen sprang
strax afsked og vendte et Øieblik efter tilbage med
Stolene, Ballen og en Trækasse, saa samtlige trætte
Vandringsmænd kom til Hvile. Vandringsmændene
aabnede nu deres Tornystre og fremtoge de gode
Sager, Jfr. Ølsen havde givet dem med paa Veien:
<pb/> 89 Smørrebrød, Kjød, Fisk, Øst og Rullepølse, foruden
adskillige delicate Varer, Kage og en lille Krukke
Syltetøj, hvormed Næves Tornyster var stoppet. Alt
blev taget frem og bredt ud paa Trækassen, i Nærværelse af Manden og Konen, som hjalp til, og
under Beundring af Børnene, der som Tilskuere
med gabende Munde og tindrende Blik omstimlede
Kassen og de Fremmede. Næve og Jens Bentsen
toge for sig af Retterne, men det var Ivar Lykke
umuligt at nyde en Bid uden først at have indbudt
Tilskuerne, Store og Smaa, til at deeltage i Maaltidet. Manden modtog Tilbudet paa Børnenes Vegne,
men erklærede, at han og hans Kone nylig havde
spiist et heelt Fad Kartofler, saa de vare fuldkommen
mætte. — Saa maa De og Deres Kone i det Mindste
smage min Mjød, vedblev vor Helt, idet han rakte
ham Flasken. — Tak, som byder! svarede Manden,
hvorpaa han gjorde et dygtigt Drag og derpaa rakte
Flasken til sin Kone. Det er en prægtig Drik! udbrød han; men Herren maa troe, Vandet her i
Bækken er ogsaa godt; det gjør En saa let om Hjertet.
Konen vilde nu give Flasken igjen, men Ivar Lykke
forlangte, at ogsaa Børnene skulde smage Mjøden,
og nu gik Flasken rundt, fra den Største til den
<pb/> 90 Mindske, og kom naturligviis tom tilbage. Børnenes
Forældre gjorde mange Undskyldninger Paa de Smaaes
Vegne, men Flaskens Eiermand fandt Tomheden ganske
i sin Orden og lod derpaa Næve uddele Portioner
af de tørre Varer, og endelig af Syltetøjet og Kagen,
til hele Familien. Begge Dele gjorde overordentlig
Lykke, navnlig hos Ungdommen: Alt var Latter og
Jubel, hvori de Voxne tilsidst ogsaa deeltoge. Den
ypperligste Stemning krydrede og skuttede Maaltidet,
og det gjorde kun ringe Skaar i Glæden, at Haanden
maatte tjene som Tallerken og Fingrene træde i
Gaskernes Sted.

Da Hjerterne nu saaledes vare aabnede, fik
ogsaa Tankerne Mæle, og en Mængde Spørgsmaal
og Svar vexledes mellem Huusbeboerne og Gjæsterne.
Man erfarede, at Folkene havde boet her en halv
Snees Aar, baade Sommer og Vinter, og at Manden
tjente Brødet ved at gaae paa Arbeide hos en Proprietair, en halv Mils Vei derfra. I deres lille
Hytte havde de det forresten godt, skjøndt smaat, og
Begge forsikkrede, at de ikke vilde bytte med Herremanden. Men — spurgte vor Helt — er her dog
ikke meget trist om Vinteren, og gi'er et saa trælsomt Liv ikke et tungt Sind? — Et tungt Sind!
<pb/> 91 gjentog Manden med et Blik til Konen: See paa
os, Herre! See om min Kone og jeg eller nogen
af Børnene hænge med Hovedet og see tungsindige
ud! Kan De finde en Rynke i mit og min Kones
Ansigt, eller et graat Haar paa vore Hoveder, saa
maa De frit kalde mig en Løgner! — Men siig mig
da — tog nu Næve tilorde — hvordan holder De
Humeuret oppe i denne Udørken? Hvormed gaaer
Dagen? Her er jo Ingen at tale med og intet
Andet at see paa, end Luften. Hvadfornoget! gav
Manden til Svar: er her ikke noget at see paa?
Da see vi dog hver Morgen Solen staae op og igjen
hver Aften gaae ned bag Bankerne; og naar saa
Maanen skinner i Bækken, saa kan De troe, Børnene
faae noget at see efter. De spørger, hvormed Dagen
gaaer, og hvordan vi holde Modet oppe. Seer De,
om Sommeren plukke vi Bær og lede efter Fuglereder i Lyngen, og om Vinteren bygge vi Sneemænd,
glide paa Iis og slaaes med Sneebolde. Her er
altid nok at gjøre og at more sig. med. — Virkelig!
udbrød Næve; men saa kunde man jo gjerne kalde
Dem en lykkelig Mand. — Det kan man Skam
ogsaa! svarede Manden, idet han skød Huen iveiret
og trak Blousen sammen: Øm Dagen fløjter jeg
<pb/> 92 som en Fugl, og om Natten sover jeg som en
Steen. — Herre! hviskede Næve til vor Helt:
Skulde det være muligt? skulde vi virkelig her
have truffet den lykkelige Mand, om hvem Eventyret fortæller, at han ikke eiede en Skjorte og
dog var den lykkeligste Dødelige. — Men det
kan vi da snart komme efter! Her vendte han sig
igjen om mod Manden og sagde: Det glæder mig
overordentlig, at De har det saa godt i Deres Ørken.
De sagde før, at De ikke vilde bytte med Nogen,
ikke engang med Herremanden; men i visse Dele har
han det dog bedre. De gaaer for Exempel neppe
med saa skin en Skjorte som han. — Hvoraf veed
De det? spurgte Manden. — Jo, lod Svaret: da
De nys trak Blousen sammen, syntes jeg, jeg saae
en Flip af Skjorten. — Det gjorde De neppe! svarede igjen Manden, idet han polisk saae til Konen. —
Saa viis mig blot Skjorteærmet! vedblev den utrættelige Fritter, at jeg selv kan dømme. — Nei, lød igjen
Svaret, det kan jeg ikke vise Dem! jeg har mine
gode Grunde. — Hvorledes! spurgte Næve spændt,
idet han nærmede sig Manden: De har maaskee
ingen Skjorte paa? De gaaer maaskee ikke med
Skjorte? — Nei, idag rigtignok ikke! gav Manden
<pb/> 93 leende til Svar. — Lykkelige Dødelige! udbrød nu
Næve, idet han aabnede sine Arme: saa lad mig i
Dem omfavne Fortunas Skjødebarn! den af Digteren
priste Lykkens Pamfilius, eller i hvert Fald en
Broder til ham! Her slog han Armene om Manden
og trykkede ham fast i Favn. — Men hvad skal det
sige? tog nu Kouen tilorde: Troer De, min Mand
er en Griis og gaaer ikke med Skjorte? Han har
rigtignok kun een, som idag er i Vask; men imorgen
skal De see ham saa hvid som en Engel, og ikke blot
en Flip, men den hele Skjorte kan De da tage i
Øiesyn. — Næve slap Fortunas Andling, og Ivar
Lykke og Jens Bentsen, der hidtil havde forholdt sig
tause, udbrøde i Latter, i hvilken Manden og tilsidst
ogsaa Konen og Børnene deeltoge.

Hviletimen var endt; Tornystrene bleve lukkede
sammen, og de tre Krigsmænd grebe Vandringsstaven.
Afskeden var varm og hjertelig; hele Familien fulgte
de Fremmede et Stykke paavei, og da man endelig
skiltes, trykkede vor Helt sin gjestfri Vertinde en saa
betydelig Gave i Haanden, i Leie for Stole og Balle,
at Konen først afslog den som altfor stor, men tilsidst modtog den med det Løfte: at naar Herrerne næste
Gang kom igjen, skulde hun med disse Penge staae
<pb/> 94 dem inde for, at hendes Mand i det Mindste havde
to Skjorter og ikke skulde behøve at skjule sin Nøgenhed bag en Blouse. Dermed bød hun Farvel, og vore
Vandringsmænd toge igjen Foden paa Nakken og
skrede i rask Marsch frem mod Hobro Landevei, som
de naaede saa betids, at de endnu før Solnedgang
kunde holde deres Indtog i den lille By. Samtalen
paa Marschen dreiede sig naturligviis mest om den
lykkelige Mand og hans ligesaa lykkelige, om end
pjaltede, Familie. Næve vedblev at paastaae, at de
virkelig her havde truffet Lykkens Pamfilius. Alle
Julemærker havde slaaet til, endogsaa det, at han
ingen Skjorte havde paa Kroppen. Til Konens Snak,
at den var i Vask, kunde der intet Hensyn tages, da
det formodentlig var Vind og Praleri. Nei, afbrød
ham Ivar Lykke: det tør Du ikke sige! hvis Konen
lyver, kan Manden umulig være den lykkeligste
Mand. — De kan have Ret, Herre! svarede Tjeneren; men ligefuldt maa jeg hævde min Paastand,
og jeg vil altid henvise Enhver, der spørger mig om
Fortunas Skjødebarn, til Lhngbankerne mellem Hobro
og Liimfjorden.

<pb/> 95 Sjette Capitel.

Ivar Lykke og hans Ledsagere havde haabet i
Hobro at skaffe sig de fornødne Heste til deres militære Udrustning; men dette Haab slog feil, da et
Par af Regeringen udsendte Hestehandlere vare komne
dem i Forkjøbet. Hvad Hobro forsynede dem med,
var kun et skrækindjagende Rygte om 600 i Rendsborg løsladte Slaver, der af de holsteenske Oprørere
vare udsendte for at skjænde og brænde i Jylland.
Rygtet havde fundet almindelig Tiltro, og hele Byen
var paa Benene. Ogsaa Næve blev dybt greben af
Efterretningen, medens vor Helt, som strax indsaae
Rygtets Urimelighed, hverken af det lod sig forstyrre
i sine Planer eller videre opholde paa sin Marsch
til Randers, hvor han og hans to Følgesvende ankom ved Middagstid, for strax ved Porten paany at
blive opvartede med Slaverygtet, der i alle Retninger
og med Vindens Hurtighed syntes at have gjennemfaret Landet. Her i Randers havde man dog langt
mindre tabt Hovedet end i Hobro, hvilket vel tildeels
maatte tilskrives den krigerske Stemning, hvoraf Byen
siden Martsdagene følte sig besjælet. Berten paa
<pb/> 96 Gæstgivergaarden bestræbte sig ivrigt for at bevæge
vor Helt og hans Ledsagere til at skutte sig til et af
Byen paatænkt Fricorps; men Ivar Lykke afslog
Opfordringen, da han allerede havde bestemt sig for
de frivillige ridende Herregaardsskhtter fra Øerne,
blandt hvem han haabede at træffe gamle Bekjendte.
Desto ivrigere var han for — her i Midtpunktet af
den jydske Hesteopdrætning — at forskaffe sig den
manglende Ryttereqvipering. Dette lykkedes ham
endelig efter megen Tidsspilde og betydelige Udgifter,
saa han, efter 2 Dages Ophold, var istand til at
forlade Randers paa en velopsadlet ypperlig sort
Hingst, medens hans Krigskammerater havde maattet
lade sig nøie med simplere Heste. Reisen gik nu
videre til Aarhuus, hvor Rytterne, efter et rask Ridt,
ankom sildig om Aftenen, og hvor de igjen bleve nødte
til at standse for at gjøre Indkjøb af Vaaben og
lade sig sye passende Uniformer efter Herregaardsskytternes Model: mørkegrøn Frakke med Hirschfænger
og graa Filthat med Hanefjer.

Bor Helt, tilligemed Næve, sad den følgende
Morgen i Gjæstestuen paa Vertshuset i livlig Samtale med flere civile og militære Personer om den
nu udbrudte Krig og dens rimelige Følger, da han
<pb/> 97 blev afbrudt af Jens Bentsen, som i en Boutik havde
seet et Gevær og en Hirschfænger, der i høi Grad
havde tiltalt ham, og som han før Kjøbet bad Ivar
Lykke tage i Øiesyn. Denne gik strax med ham, og
efter at den nævnte og et Par andre militære Handeler vare afsluttede, bød han Jens Bentsen Farvel
og kom kort efter, paa sin Vandring ned til Havnen,
ind paa en offentlig Spadserevei, den saakaldte Skolebakke, hvor hele Havbugten med sine rullende Bølger,
mange Seilere og de sig til begge Sider høinende
Kyster laa udbredt sor Øiet. Synets Skjønhed og
Friskhed fængslede ham, og han formaaede først at
løsrive sig derfra, da et dybt Suk i hans Nærhed
bragte ham til at see omkring. Sukket kom fra en af
de paa Spadsereveien anbragte Bænke, hvor en ældre,
corpulent og velklædt lille Mand sad dybt bøiet og,
istedenfor at see ud over Havet, stirrede ned i Jorden.
Ivar Lykke nærmede sig deeltagende og spurgte,
om han maaskee var syg? — Aa nei, svarede Manden
med et ramt jydsk Mæle, idet han løftede sit brede,
koparrede Ansigt iveiret: paa Legemet fattes mig
Intet; det er Sjælen, som lider ilde. Ivar tilbød
sin Tjeneste, hvis den her kunde være til Nytte, og
den Fremmede, formodentlig bevæget af hans deel6
<pb/> 98 tagende Blik, greb ham pludselig om Haandledet og
trak ham ned paa Bænken, ved Siden af sig. Sæt
Dem, min unge Ven! udbrød han veemodig: sæt
Dem her hos mig, og sæt Dem ind i min Forfatning! Jeg har ingen Anden her i Aarhuus, jeg kan
udøse mit Hjerte for, og et Menneske trænger dog
til at gi'e sig Luft. — See engang paa mig! Seer
jeg Dem ud som en Romanhelt eller som En, der
gaaer paa Eventyr? Øg dog har alligevel Skjæbnen
ført mig bort fra mit rolige Hjem, fra min gode
Gaard oppe i Han-Herred, og hvor jeg tilsidst skal
havne og maaskee lægge mine Been, veed hverken
De eller jeg. Paa Spørgsmaal, om maaskee en
Ulykke drev ham hjemmefra, og om han maaskee,
for at blive Ulykken qvit, nu drog i Krig som Frivillig, svarede Manden skarpt og næsten spodsk: nei,
min Ven! ikke som Frivillig, men som Ufrivillig gaaer
jeg i Krig. Ulykken er kun, at jeg tager min Ulykke
med mig. — Men jeg taler Dem vist i Gaader.
Seer De, mit Navn er Kammerraad Thorsen, et ikke
ubekjendt Navn paa Liimfjordens nordlige Bredder.
Der har jeg levet over 20 Aar, vel liidt og vel æstimeret blandt Folkene deroppe, og paa en Gaard, hvis
ypperlige Enge og Jorder ere vidt og bredt bekjendte.
<pb/> 99 Ogsaa mit huuslige Liv maatte i lang Tid kaldes
lykkeligt. Min Kone havde et særdeles Greb paa
Meieriet og var i det Hele en udmærket Kone, naar
jeg undtager nogle smaa sentimentale Nykker, der
vistnok skyldtes formegen Romanlæsning. Saaledes
fik hun mig til at lade vort eneste Barn døbe Lagertha, fordi hun i sin Ungdom havde læst noget
om en Skjoldmø, eller hvad det Tøi hedder. Den
Lagertha er kommen mig dyrt at staae; men imidlertid levede vi, som sagt, i flere Aar særdeles
lykkeligt: Bedriften, foruden og forinden, var i
bedste Flor, ja der var enkelte Aaringer, hvori
Netto-Udbyttet af Meieri, Avling og Studeopdræt
oversteg 7000 Rigsdaler. Da, midt i vor Herlighed,
sendte os — jeg havde nær sagt Fanden, en Gouvernante paa Halsen. Samme Gouvernante var, hvad
man kalder et emanciperet Fruentimmer, En af dem,
der holder for, at man nu i 6000 Aar, siden Verdens
Skabelse, ikke har vidst, hvad Fruentimmeret er bestemt til, men at dette medeet er gaaet op for
Fruentimmeret selv. Hun kom i vort Huus paa en
Tid, da min Kone begyndte at skrante, og Lagertha
saadan ungefær var en 15 Aar gammel; og hun
havde ikke været et Aar hos os, før hun havde
<pb/> 100 smittet min Kone og Datter med sin Daarskab og
ved deres Hjælp i den Grad gjort sig til Herre i
Huset, at jeg tilsidst ikke vidste, hvor jeg turde staae
eller gaae, eller om jeg selv var et Mandfolk eller
et Fruentimmer. Et Par Aar efter døde min Kone;
men nu var Lagertha bleven moden, som det hed,
og det hjalp kun lidt, at jeg paa eengang tog Mod
og Mandshjerte til mig og sendte Gouvernanten til
Hekkenfjeld; thi min lille Datter var allerede heelt
voxet mig over Hovedet. Hvad enten jeg peb eller
sang, maatte jeg dandse efter hendes Pibe, da hun
altid kunde svare mig 10 Ørd for eet og var bleven
saa klog paa Alt, at jeg næsten forekom mig selv
som et Fæ, trods den gode Forstand, mine Naboer
altid have tillagt mig. Her sukkede Manden paany,
men afbrød sig selv med et Stille! Tys! hvem
kommer derhenne ved Plankeværket? ... Bryd Dem
ikke om, min unge Herre, hvad jeg her sidder og
snakker! Der kommer min Datter; hun begriber vist
ikke, hvor jeg er bleven af. Da jeg i Hotellet bød
hende Farvel, sagde jeg, at jeg blot vilde gaae et
Par Minutter ud og lufte mig.

I dette Øieblik viste sig i kort Afstand en rank
ung Dame, der var iført en Slags tætsluttende
<pb/> 101 Ridedragt og paa Hovedet bar en lille rund Fløielshat. Hendes Ansigt, der var omgivet af gule, hængende
Lokker, maatte kaldes fiint og regelmæssig smukt,
ihvorvel vanziret af en Mængde Fregner, formodentlig
en Følge af, at hun hverken bar Slør eller Parasol,
men, i det Mindste i dette Øieblik, satte Næsen lige
mod Solen. Idet hun paa høie Hæle, der gave
Gjenlyd, og med raske Skridt nærmede sig Bænken,
tilraabte hun Kammerraaden: Naa, træffer jeg Dig
endelig her? Jeg har nu i to Timer ledt efter Dig.
Jeg troede næsten, Du var deserteret hjem igjen og
havde ladt mig i Stikken. Nei, hviskede Manden: saa
klog var jeg desværre ikke. Her vendte han sig omkring og sagde: Maa jeg forestille min unge Ben
min Datter Lagertha — og her, Lagertha, seer Du
Hr. ... ja, hvad skal jeg kalde Dem? Jeg veed det
min Sandten ikke.

Saa lad mig hjælpe Dig, Fa'er! svarede Lagertha,
idet hun traadte frem og paa militær Viis lagde
Haanden paa Hatteskyggen: her har jeg den Ære at
hilse paa Hr. Ivar Lykke, Ridder af Danebroge,
Legationssecretair i det udenlandske Departement og
for Øieblikket frivillig dansk Fædrelandsforsvarer.
Nei, hvad siger Du! udbrød Kammerraaden, hvorpaa
<pb/> 102 vor overraskede Helt tilføiede: Men hvoraf veed
Frøkenen alt dette? Jeg troede mig aldeles ubekjendt
her i Aarhuus. — Ikke saa ganske! smilede Damen:
Paa Hotellet har jeg holdt Øie med Dem, og en
elskværdig ældre Mand i Deres Følge, ogsaa en frivillig Kriger, har sat mig ind i Deres Livsforhold. —
Naa saaledes! lo Ivar: Næve har sladret af Skole.
Nuvel, min Frøken, De har faaet rigtig Underretning,
kun ikke om Legationssecretairen; thi over ham maa
De slaae en Streg.— Jeg veed det! svarede Lagertha, hvorpaa hun traadte et Skridt nærmere og med
Varme rakte vor Helt Haanden: jeg veed, at De
har mistet Deres Post, fordi De har havt Mod til
at sige en Minister Sandheden. Men viid, Deres
Fald stiller Dem kun desto høiere i mine Øine; og
kan det være Dem en Trost, nu da De drager i
Krig, at modtage en dansk Qvindes Højagtelse og
Tak, saa forsmaa ikke min! — Ja, stik nu din Tak
i Lommen! afbrød hende Papa, og kom og sæt Dig
her paa Bænken. De maa vide, Hr. Lykke, at vi
ogsaa Nord for Liimfjorden har Fædrelandsforsvarere,
ja Forsvarerinder: Lagertha er en af dem. Øgsaa
hun vil med til Als og tjene Fædrelandet med Liv
og Blod, det vil da sige med at pille Charpi og pleie
<pb/> 103 Saarede, og det er netop i den Anledning, at vi nu
er paa Marschen, og at jeg selv maa gjøre Tjeneste
som en Daares Ledsager og Formynder. Fy, Fa'er!
Tal ikke saaledes! gav Datteren til Svar, idet hun
satte sig. Hr. Lykke maa jo troe, at Du ikke har
Mandsmod i Brystet, og at jeg, en dansk Qvinde,
ikke skulde vel have overvejet min Beslutning. Men
det kommer Altsammen af, at Du ikke har og vel
neppe nogensinde faaer det rette Begreb om Qvinden.
Ja, Hr. Lykke! De maa troe, at ligesom De med
Deres gamle Minister, har jeg havt mangen en haard
Dyst med den Gamle her for at aabne hans Øine
for Sandheden. Tænk, han antager ligesom Tyrkerne,
at Qvinden er Mandens Slavinde. Slavinde! gjentog Papa: hvem siger Slavinde? Jeg siger kun, at
Qvinden er skabt for Mandens Skyld, og det kan
jeg bevise af Bibelen og de 5 Mosebøger. — Al
Respect for Bibelen! faldt Lagertha ham i Ordet;
men bliv mig fra Livet med Moses! hvad der var
sandt for Moses, kan derfor gjerne være usandt for
Lagertha Thorsen. Verden er ikke staaet stille i
4000 Aar, og det orientalske Trældyr har i den occidentalste Qvinde udviklet sig til et frit, selvbevidst
Væsen. Ikke sandt, Hr. Lykke! De som yngre Mand
<pb/> 104 deler sikkert Tidens Anskuelser om Øvindens Ligebegavelse og Ligeberettigelse med Manden? — I
Sandhed! gav vor Helt til Svar: Ingen kan have
høiere Tanker end jeg om Svingkraften i den qvindelige Aand, eller om Dybden i det qvindelige Gemyt;
men desuagtet, min Frøken! tilgiv mig, jeg maa
holde med Deres Fader og Bibelen: Øvindens Kald
er at staae ved Mandens Side og være hans Medhjælp. Paa denne Post udretter hun Mest og føler
sig ogsaa mest lykkelig. Naa, Tak skal De have!
udbrød her Kammerraadeu: De taler som ud af mit
Hjerte. Der hører Du, Lagertha! — Ja, hvad
hører jeg? svarede Denne i spodsk Tone: Jeg hører,
hvad jeg burde vidst i Forveien, at alle Mandfolk
ere Egoister, at de altid gjøre sig selv til Centrum
og vise os Øvinder ud i Peripherien forat rotere
om med, som Maanen om Jorden. Besvar mig da,
min Herre! blot følgende Spørgsmaal: Hvad Gavn
havde Qvinden af den udmærkede Aand og det dybe
Gemyt, som De jo selv tillægger hende, hvis hun
ikke frit turde røre og udvikle sig, frit turde bruge
sine Evner, følge sit Talent, aagre med sit Pund
og — hvis hun har noget — lade sit Lys skinne
for Verden? — Ganske vist, tog vor Helt igjen til-
<pb/> 105 orde: Ganske vist har Qvinden, ikke mindre end
Manden, Ret, ja Forpligtelse til at lade sit Lys
skinne; men det er nu det forunderlige, at medens
Mandens Lys skinner klarest i en Lysestage, lyser
Qvindens bedst under en Skjeppe. — Rigtigt! faldt
her paany Kammerraaden ind: Unge Mand, De
taler som en Salomon. — Jeg forstaaer Dem! vedblev Lagertha overlegen: I Hjemmet, under Husets
Tag har Qvinden sin Plads. Der tør hun lade
Praasen skinne, skure sine Potter, lave sin Mad,
svøbe sine Børn, tørre Sveden af sin Mands Pande
og prise sig lykkelig. Men sæt nu, at en større
Ærgjerrighed fyldte hendes Bryst? sæt, at overordentlige Evner fandt Huset for trangt og Familiens
Skjød for snevert, og sæt endelig, hvad i vore Dage
jo saa ofte er Tilfældet, at den begavede Qvinde
ikke fandt nogen Mand, hvis Medhjælp hun kunde
være, eller med hvem hun havde Lyst at indlade sig:
hvad skulde da det stakkels Væsen gjøre? Skulde
hun, fordi det var hende umuligt at blive Nummer
To, reducere sig selv til Nummer Nul? Eller skulde
hun ikke snarere forsøge at hæve sig til det Nummer,
hvortil Naturen dog har bestemt, og hvormed den
<pb/> 106 har stemplet ethvert selvbevidst, originalt og frit Væsen:
til Nummer Eet?

Tys, tys, Lagertha! afbrød hende atter Kammerraaden: ti nu stille! Nu snakker Du over Dig. Vil
Du endogsaa være Nummer Een? — Aa, Du forstaaer mig aldeles ikke! gav Lagertha afvisende til
Svar, hvorpaa hun igjen vendte sig mod vor Helt
og fortsatte: Den Agtelse, Hr. Lykke, Deres Charakteer indgyder mig, bevæger mig til at tage Bladet
fra Munden og meddele Dem mit System — mine
Anskuelser om Qvindens Stilling i Samfundet; medmindre De skulde høre til Dem, der negte Qvinden
Ret til at naae sin Bestemmelse, til i enhver Retning at bruge sit Pund og concurrere med Manden? —
Aldeles ikke! lød Svaret: Jeg finder det ganske i
sin Orden, at Enhver gjør sit Talent frugtbringende,
og jeg hører ingenlunde til Dem, der ville sætte
snevre Grændser for den qvindelige Virksomhed. Men,
min Frøken! mon dog ikke tusindaarig Erfaring skulde
have viist, at det egentlig er i de private, intimere
Forhold, at Qvindens store Pund bliver frugtbringende,
hun være nu gift eller ugift? At med Undtagelse af
Børneopdragelse og Børneunderviisning, hvortil Naturen virkelig synes at have udrustet hende, hendes
<pb/> 107 offentlige Optræden i Stat, Videnskab, Konst og
Literatur i de fleste Tilfælde har været af underordnet Betydning? At hun har staaet fastere og
sikkrere, støttet til en Mands Arm, end hvor hun
optraadte paa Verdenstheatret og stod alene — Ja,
der har vi igjen Mændenes utaalelige Hovmod! afbrød ham Lagertha: Hvad siger De da til Navne
som Semiramis, Thyra Danebod, Margrethe, Elisabeth, Lucretia, Jeanne d'Arc, Sappho, George Sand,
Madame Stael, Miss Mulock, Frederika Bremer,
for ikke at nævne den hellige Maria og Amazondronningen Penthesilea? — Har man ikke altid, naar
man vilde fremstille det Bedste og Høieste, som f. Ex.
Viisdom, Lykke, Kjærlighed: har man da ikke været
nødt til at the til Qvinden forat skabe en Minerva,
en Venus, en Fortuna? Og hvad endelig Deres
tusindaarige Erfaring angaaer, da staaer jeg, med
Deres Tilladelse, en Streg over den. Jeg paastaaer,
at man trods den tusindaarige Erfaring endnu aldeles
ikke veed, hvad Qvinden er, og hvad Qvinden formaaer. — Hvorledes, min Frøken! faldt her vor
Helt hende i Talen: Man .skulde hidtil ikke have
kjendt Qvindens Natur og Evner? Alle de store
Menneskekjendere, Pshehologer, Lovgivere og Digtere
<pb/> 108 skulde altsaa have gaaet Minde og talt om, hvad de
ikke forskode? — Ja, lød Svaret: forsaavidt have
de gaaet Minde og snakket hen i Taaget, at de kun
have seet, hvad Qvinden var, men ikke hvad hun
kunde blive. Hun har jo gjennem Aartusinder ingen
Frihed havt, ikke turdet raade for sig selv, ikke turdet
udvikle sig efter indre Trang og Tilbøielighed. Mændene have holdt hende under Aaget, have i hende
opdraget sig en Dukke og et Legetøj, og hvor man,
som i Europa, har viist hende større Agtelse, har
man dog altid vidst at smede hende ubrydelige Lænker
i Ægteskabet — dette Ægteskab, hvor hendes Ære og
Ret paa det Skammeligste miskjendes, hvor Manden
er eneraadig Herre over hendes Gods og Person
og hun selv ikke stort Andet end hans Slavinde.
Nei! i Manden har Qvinden sin fødte Fjende; og
førend hun bliver fuldkommen jævnbyrdig og ligestillet
med Manden, før hun løses af sine Lænker, faaer
Raadighed over sig selv, sine Evner og sine Midler:
før veed man aldeles ikke, hvortil Gud og Naturen
har bestemt Qvinden, hvad hendes egentlige Opgave
er, hvilket Opsving og hvilke Evolutioner hendes
Aand er istand til, og hvilken Skikkelse hun paa sit
Høidepunkt vilde kunne give Verden og Tilværelsen.
<pb/> 109 Man har nu i 6000 Aar havt Mandens Monarki;
det var Maaskee dog værd engang at forsøge, hvad
Qvindens Herredømme vilde føre til! — Men dette
Herredømme er umuligt, reent umuligt, min Pige!
tog her igjen Kammerraadeu tilorde: Naturen selv
forbyder det. Manden er stærkere end Qvinden —
denne ene Post slaaer alle dine Argumenter af
Marken. — Paa ingen Maade! svarede Lagertha
rolig: For det Første er Sagen ikke saa afgjort —
jeg har saaledes kjendt en Qvinde, som med sine
blotte Hænder kunde sønderbryde en Hestesko; og hvad
Qvinden igjen kunde blive til, naar man gjenoptog
en spartansk Opdragelse og Levemaade, veed Ingen.
Men lad nu ogsaa Manden være Physisk stærkere
end Qvinden, saa er hun til Gjengjæld — jeg paastaaer det — stærkere i Aanden, saavist som hun i
høiere Grad end Manden besidder ubøielig Villie,
Tenacitet og Utrættelighed, en gjennem hele Livet
rækkende Vedholdenhed i sine Beslutninger og Fastholden af sine Planer og Ideer. I denne Ihærdighed,
i denne bestandige og uafladelige Tilbagevenden til
sig selv og til Ideen, er Qvinden stor, og i denne
hendes Storhed ligger atter hendes Magt og Betydning.

<pb/> 110 Jeg tør ikke modsige Dem, min Frøken! gav
her Ivar Lykke til Svar. De maa jo, eller burde
jo, kjende Qvinden bedre end jeg. Men ikke desmindre vover jeg i denne Sag at appellere fra
Deres Hoved til Deres Hjerte. Hvad hjalp det, at
den qvindelige Aand udvikledes i forbausende Grad
og i alle Retninger overfløi Manden, naar derved
Livets Skjønhed og Inde gik tabt? Øg det vilde
utvivlsomt skee, hvis Qvinden blev blot Aand; hvis
hendes Herredømme — thi hun besidder jo allerede
Herredømmet — mere skulde begrundes ved hendes
Genialitet end ved hendes Elskværdighed, mere bygges
paa Tanken end paa Følelsen. Har De aldrig, Frøken,
gjort Dem selv det Spørgsmaal, hvorfor Skaberen,
da han indrettede Verden, ikke har ladet sig nøie med
blot at skabe et Menneske — en Repræsentant for
Menneske-Ideen — men har skabt Mennesket som
Mand og Qvinde? Foruden af andre vigtige Aarsager, som her kan forbigaaes, kunde jeg tænke mig,
at det er skeet af den Grund, at Gud ikke vilde skabe
en uskjøn, eensformig og tør Verden — og tørt,
knasende tørt, vilde Livet være blevet, hvis lutter
Mandfolk eller lutter Fruentimmer spadserede omkring paa Jorden. Altsaa mener jeg, at det er for
<pb/> 111 det fyldige Livs eller, om De vil, for den skjønne
Romantiks Skyld, at Verden er indrettet som den
er: Manden skabt stærkere end Qvinden og Qvinden
yndigere end Manden. Derfor, min Frøken! tør
De Heller ikke dømme altfor strengt om Ægteskabet;
thi vistnok har De Ret i, at var Ægteskabet ikke andet
end et Contractsforhold med Hensyn til Person og
Gods, var det ikke værd at holde saa høit i Ære;
men paa Grund af den nys omtalte Romantik, paa
Grund af Kjærlighedsforholdet, der nu engang har
fundet Naade for Vorherres Øine, og som vi Mennesker derfor vel maae sinde os i: seer De, Frøken, af
denne Grund bør Heller ikke Qvinden i Manden see
sin fødte Fjende, men snarere sin oprigtige Ven, og
af denne Grund vender jeg atter tilbage til hiint
gamle Ord, der efter min Mening udtrykker det
rette Forhold mellem Mand og Qvinde og anviser
Qvinden sin rette Stilling: Det er ikke godt, at
Mennesket er alene, jeg vil gjøre ham en Medhjælp. — Bor Helt taug, Kammerraaden applauderede, og Lagertha beredte sig til at svare, da
i det Samme Hans Næve kom ilende hen over
Skolebakken og bad sin Herre uden Ophold at følge
hjem med til Hotellet, hvor Skræderen havde indfundet
<pb/> 112 sig med de bestilte Uniformsfrakker og strax maatte
have Besked. Ivar Lykke reiste sig da fra Bænken
og bød sine nye Bekjendte Farvel. Kammerraaden
rystede varmt hans Haand og kaldte ham sin trofaste
Allierede, medens Lagertha trak sin Handske af —
hvorved en fiin lille hvid Haand kom tilsyne — og
rakte ham Krigspantet med de Ord: Vor Strid er
endnu ikke endt; her har De min Handske til Tegn
paa, at jeg agter at gjenoptage Kampen, naar vi atter
mødes. Da staae vi Begge i Felten med lige Vaaben
og under lige Vilkaar: da lad Valkyrien dømme! —
Hvad hører jeg! udbrød Næve: saa Frøkenen drager
ogsaa i Krig? O, hvilken mærkelig Tid vi lever i!
jeg vilde ikke undvære den for Meget. Bunden paa
Fjerdingerne vendes op, Throner vakle og styrte,
Bønder sættes ovenpaa Herremænd, og selv unge
Damer tage Musketten paa Nakken og paakalde Valkyrien! — Men kom, Herre! Skræderen venter.
<pb/> 113 Syvende Capitel.

Dagen efter det nhsfortalte Møde paa Aarhuus
Skolebakke træffe vi vore tre Forbundne igjen til
Hest, ridende hen ad Skanderborg Landevei, iførte
deres nye grønne Uniformsfrakker og graae Filthatte. Saavel Jens Bentsens som Næves Udrustning var fuldstændig, hvorimod Ivar Lykke ikke
bar andre Vaaben end en Dolk, der havde tilhørt
hans Onkel, men hverken Kaarde, Rytterflint eller
Pistoler, da han var en for god Kjender af Vaaben
til, som de Andre, at lade sig nøie med Dusinarbeide.
Var saaledes hans Udrustning end mangelfuld, saa
følte han sig dog paa sin fyrige Hingst saa fuldstændig beredt til Krig, saa higende fremad mod
Bedrift, at han det Meste af Veien var langt forud
for sine Ledsagere. Let som en Fugl bar ham hans
sorte Ganger afsted: Høie, Dale, Skove og Marker,
Hytter og Landsbyer fløi ham i saa rask Fart forbi,
at han allerede ved Middagstid naaede Skandrup
Kirkebakke, hvor han en Stund blev holdende for at
optage sine tilbageblevne Krigskammerater, med hvilke
han kort Tid efter holdt sit Indtog i Skanderborg.
<pb/> 114 Her var Alt i levende Bevægelse: Byens Tromme
gik, mens Unge og Gamle strømmede ned ad Gaden
mod Raadstuen, hvor Byens Øvrighed skod paa
Trappen, og Byfogden, netop som vore Ryttere holdt
skille bag Folkehoben, udfoldede et Papir og derpaa
med høi Røst tog tilorde: Medborgere! Modtager
her gjennem min Mund en vigtig og glædelig Efterretning, der for en halv Time siden indtraf med
Stafet fra Horsens. Efterretningen indeholdes i en
Løbeseddel, udstedt af den kommanderende General
over vore brave' Tropper i Hertugdømmet Slesvig,
og er dateret Flensborg den 9de April, altsaa fra
igaar. Seddelen lyder som følger: „De vedkommende
Øvrigheder i Jyllands Communer og Kjøbstæder
underrettes herved om, at Hs. Majestæt Kongens
Tropper idag, efter en heftig Kamp ved Bov og
Krusaa, fuldstændig have staaet og besejret Oprørshæren og derefter besat Staden Flensborg, af hvis
loyale Indvaanere Soldaterne ere modtagne med
Jubel." —
Byfogden taug og saae ud over Mængden, der
nu paa sin Side med gjentagne Hurraraab besvarede
det glædelige Budskab og lod Armeen og Kongen
leve. Seiersefterretningen afspeilede sig i Alles Øine
<pb/> 115 og bragte alle Hjerter til at svulme. Ogsaa de tre
Rytteres Hjerter hævede sig høit, og Ivar Lykke beklagede kun, at han ikke havde været med at slaae
det første Slag for Danmark.

Hver gik til Sit, og vore Ryttere begave sig til
Gæstgivergaarden, hvor de nu et Par Timers Tid
lode deres Heste hvile og derefter fortsatte deres
Ridt sydpaa til Horsens. De vare allerede komne
et godt Stykke frem ad Veien, da Jens Bentsen
midt under en rask Trav erklærede, at hans Hest
maatte have tabt en Sko. Man holdt stille og undersøgte Dyret, og da Formodningen bekræftedes, besluttede man at opsøge den nærmestboende Hovsmed,
i hvilken Anledning man slog ind paa en Sidevei.
Landsbyen, hvor Manden formodedes at boe, laa
dog over en Fjerdingvej borte, og da de endelig ankom til Kroen og spurgte efter Byens Smed, hørte
de, at han var reist til Marked og Smedien først
aaben næste Morgen. Da det var langt ud paa
Eftermiddagen, besluttede man at overnatte i Kroen,
hvorpaa Ivar Lykke, efter at Hestene vare bragte i
Stald, foretog en eensom Spadseretour udenom Landsbyen, der var smukt beliggende paa en Høideskraaning,
hvorunder der snoede sig en lille Bæk.

<pb/> 116 Aftenen, der for Aarstiden var usædvanlig mild,
forledte ham til at forlænge sin Vandring, saa han
først seent naaede Byens Skole, der, omgiven af
Piletræer, laa i en Udkant af Landsbyen. Udenfor
Huset saae han et Par Koner beskæftigede med at
polere Vinduer, feie og strøe Sand for Døren, og
derpaa en tredie sortklædt Kone træde ud med en
stor Kurv, hvoraf hun strøede Buxbomblade hen over
Sandet og det nærmeste Veisthkke. Paa vor Helts
Spørgsmaal, om der var Liig i Huset, svarede hun
bekræftende og tilføiede, at den Afdøde ifølge sin
Villie skulde begraves tidlig den næste Morgen, saa
de allerede nu maatte have Alt istand. Paa videre
Spørgsmaal, om hvem der skulde begraves, forklarede Konen, at den Afdøde var en ældre Militær,
der snart i 10 Aar som Kostgænger havde boet hos
dem — hun selv præsenterede sig her som Skolelærerens Kone — saa han gjerne kunde regnes for
et Lem af Familien, skjøndt han forøvrigt var dem
ganske fremmed. Det havde været en mærkelig Mand,
og han havde altid forstaaet at faae Folk til at holde
af sig, hvorfor ogsaa hele Landsbyen i Aften skulde
hen og see ham ligge paa Parade, som det hed, i
hvilken Anledning hun nu vilde ind og tænde Lysene.
<pb/> 117 Ivar Lykke, som fulgte en øieblikkelig Indskydelse,
spurgte, om han kunde tage Deel i Liigskuet? Dette
bejaedes; han kunde, om han vilde, strax gaae ind
med og tage Alt i Øiesyn, før Sværmen kom. Her
aabnede Skolelærerkonen Døren, og et Minut efter
befandt sig vor Helt i et stort, skjøndt temmelig lavt
Værelse, der havde været den Afdødes Dagligstue,
og hvori allerede Tusmørket herskede. Konen gik ud
og hentede Lys, og underholdt derpaa en Stund sin
Gjæst om den Hedengangne, der efter hendes Mening
havde været en udmærket Militær, jævnlig syslet
med sine Vaaben og skudt med Pistoler, og nu, kort
førend Krigen brød ud, og alle Landsbybørnene legede
Soldat, havde exerceret de Smaa og lært dem Geværgrebene. Paa den sidste Tid havde han tidt siddet
med Landkortet for sig og viist hendes Mand, hvor
Slagene vilde komme til at staae, og hvad Tydskerne
og de Danske vilde gjøre. Ved saadan Leilighed
havde han været lutter Fyr og Flamme og bittert
beklaget den Hjertesygdom, hvoraf han led, og som
forbød ham at drage med i Felten.

Efter paa denne Maade at have udtalt sig, gik
Skolelærerkonen bort forat gjøre istand i Sovekammeret, hvor Liget laa, og vor Helt, som nu
<pb/> 118 befandt sig alene, saae sig omkring i Stuen. Det
første Syn, der traf hans Blik, bragte ham i den
Grad til at studse, at han neppe troede sine egne
Øine. Var det ikke en Drøm eller et Spil af hans
Phantasi? — Med Lyset i Haanden nærmede han sig
Skriverpulten, hvorover det Vidunderlige viste sig.
Nei! det var hverken Indbildning eller Bedrag. Der
over Pulten hang de samme 3 Silhouetter, som smykkede Væggen paa Tranholm i hans Ønkels Studerestue. De vare aldeles de samme og i lignende runde
Rammer. Hvorledes gik dette til? Hvorledes kom
hans Fader, hans Onkel og den unge Dame, som
han nu vidste var hans Moder, til at hænge her
paa Væggen, og hvad der var ham ligesaa mærkeligt,
netop her i samme Orden som hist: hans Moder
imellem de to Brødre? — Han tog hendes Billede
ned af Sømmet, betragtede et Øieblik den skjønne
Profil og vendte derpaa Bagsiden af Stykket op.
Her læste han følgende Verslinier, nedskrevne med
en fast Haand:

Og lad det end vare længe,
Mange Aar sig slæbe hen,
Før i hine Glædens Enge
Sjæle favne sig igjen —
<pb/> 119 Ordene gjenkjendte han strax som Baggesens, hvorvel de vare underskrevne med Bogstaverne K. I. 9....
K. I. L.! det foer ham som et Lyn gjennem Tanken:
hvad om K. I. L. skulde sige Kay Julius Lykke? Hvad
om det var hans Faders Haandskrift? hans Faders
sidste Hjem, hvori han befandt sig, hans Faders afsjælede Levninger, han snart skulde tage i Øiesyn?
En forunderlig beængstende Følelse greb ham. Han
havde aldrig seet denne Fader, aldrig levet med ham
aldrig hørt et Ord af hans Læber eller staaet i Forhold til ham. Halv som i Drømme hængte han igjen
Billedet op vaa Væggen og sendte paany Blikket
rundt i Værelset. En lille Bogreol vakte hans Opmærksomhed, og ved at tage en stor Qvartbibel ud,
traf han paa Navnet: K. I. Lykke. Det flog altsaa
til. Han havde gjettet rigtigt; i det Mindste var
der en høi Grad af Sandsynlighed derfor. Han
vendte sig fra Bøgerne til de lige overfor ophængte
Vaaben, og her kom endelig den fulde Sandhed for
Dagen. Ethvert af Vaabnene, saavel Kaarden, som
Carabinen og Pistolerne, bar Navnet Kay Julius
Lykke graveret i Sølv, og Vaabnenes Skjønhed
og Fortrinlighed forsikkrede ham ikke mindre end
Navnet om Ejermandens Stand og Haandtering.
<pb/> 120 Ingen uden en ægte Soldat kunde have besiddet slige
herlige Vaaben og holdt dem saa. høit i Ære. Det
var med synligt Velbehag, at vor Helt betragtede
disse Krigens Redskaber, og han greb netop om Hæftet
paa Kaarden for at udtrække Klingen, da Sovekammerdøren i det Samme gik op, og Skolelærerkonen
paany traadte ind og indbød ham til Liigskuet.
I spændt Forventning, ja med bankende Hjerte,
fulgte vor Helt Indbydelsen. Der stod han nu i
den Afdødes klartoplyste, tomme Sovekammer, foran
den sorte Kiste, hvori den Døde hvilede i sin hvide
Dragt med lukkede Øine og foldede Hænder. Hvilket
høitideligt, for Beskueren gribende Syn! Den, som
her laa for ham i Dødens Ro, med de tilbageslagne
mørke Haar, den høie Pande, den bøiede Næse og
de faste, alvorlige Træk, var hans nærmeste Slægtning, hans egen Fader, med hvem han her mødtes
for første Gang. Øg hvilket forunderligt Møde!
Den, han skyldte Livet, traf han som død; den, han
saa opmærksomt betragtede, som blind; den, han saa
gjerne havde tiltalt, som stum. Men dog hvor talende
var ikke denne Pande, denne fast tillukkede Mund,
dette sænkede Øjelaag! Hvor fandtes i disse ædle Træk
et Spor af den Letsindighed og Egenkjærlighed, af
<pb/> 121 den lidenskabelige Fremfusenhed og Ubestandighed, der
havde været omtalt i Onkelens Manuscript? Snarere
end en Spiller og Eventyrer kunde man her troe at
see en skumrende Helt eller Viismand. Ikke blot en
dyb Ro, men næsten et forklaret Liv lyste frem af
dette blege, rolige og milde Aasyn, hvorpaa den
flygtende Sjæl, den befriede Aand havde efterladt
sit Præg, just som naar den allerede nedgaaede Sol
kaster et sidste lysende Skjær over Himmelbuen.
Taus og med bevæget Sind stod Ivar Lykke
saaledes, opfyldt af Mindet og med Blikket fæstet
paa den Døde, da Skolelærerkonen endelig brød
Tausheden med det Spørgsmaal: Ikke sandt, det
maa have været en udmærket smuk Mand i hans
Ungdom? Øg det var ogsaa en god Mand; alle
Hospitalskonerne mødte her om Lørdagen og fik hver
sin Mark. Men underlig var han dog i mange Dele.
Tænk Dem, den Kiste, hvori han ligger, har han
over et Fjerdingaar havt staaende fix og færdig her
i sit Sovekammer. Da min Mand gjorde Indvendinger derimod, svarede han, at det var godt altid
at have sit Maal for Øie, saa gjorde man ingen
Sidespring. Han vilde ønske, at man allerede som
Barn havde givet ham hans Liigkiste til Seng. Var
<pb/> 122 det ikke underlig talt? — Vor Helt, ganske optagen
af sit Skue, gav intet Svar, men traadte hen til
Lüget og lagde sin Haand paa dets kolde Pande.
Ogsaa i sine Pengesager, vedblev Konen, var han
meget sær og aparte — Tys! hviskede her hendes
Tilhører: siig ikke Noget, der kunde saare hans
Ære. — Ih, Gud bevares! lød Svaret: hvem vilde
sige ham et krænkende Ord? Men hvis den fremmede
Herre vil træde med ind i vort Sengkammer — her
aabnede hun en lille Sidedør — skal jeg vise Dem
hans Pengepung og de amerikanske og spanske Guldmønter, hvori han altid pleiede at betale os. Med
disse Ord gik hun foran, og da Eensomheden i det
Samme afbrødes af et Par Landsbhpiger, der indfandt sig til Liigskuet, fulgte vor Helt Opfordringen,
efter endnu engang at have kastet et langt og alvorsfuldt Blik paa den Afdøde.

I Sengkammeret bad Skolelærerkonen sin Gjæst
at sidde ned, hvorpaa hun fremtog en guldbroderet
med sjelden Konst forarbejdet Skindpung, idet hun
sagde: Her seer De hans mærkelige Pengepung og
her et Par af de spanske Guldmønter. Den sidste
Gang jeg var inde hos ham og fik Betaling for
Huusleien — dengang laa han allerede paa Sötte-
<pb/> 123 sengen — rakte han mig Pungen med de Ord: Det
er paa Tide, jeg døer, for her ere mine sidste Dubloner. Skaf mig for dem en anstændig Begravelse,
men uden Mgprædiken; jeg vil hverken roses eller
skoses. Indfinder der sig Arvinger, saa giv dem denne
tomme Pung, og giv Den, som bedst forstaaer at bruge
dem, mine Vaaben! Det var hans sidste Ørd om
den Sag. Kort derpaa forlangte han, at jeg skulde
bringe ham 2 af de smaa Silhouetter ind fra Dagligstuen, og dem laa han saa og betragtede, indtil
han døde. Min Mand, som forseglede hans Papirer,
fandt næsten alle Breve paaskrevne K. I. Lykke, saa
vi formodede, at Øberst Lykke, og ikke Oberst Kay,
som han kaldte sig, har været hans rette Navn;
Selv holdt han det hemmeligt og har aldrig villet
fortælle os sin Historie. — Maaskee har han havt
sine Grunde dertil, gav Ivar alvorlig til Svar. Men
lad mig endnu engang see Pungen! — Konen rakte
ham den og sagde: jeg tog den som en Foræring,
da han aldrig har nævnt os sine Slægtninge eller
Arvinger. — Men jeg er Arvingen! udbrød nu vor
Helt, idet han rørt betragtede den tomme Pung og
veiede den i Haanden. Arvestykket er mit! og ikke
mindre ere hans Vaaben mine, da jeg nok tør sige,
<pb/> 124 jeg forstaaer at bruge dem. Da Konen forundret
og næsten ængstelig her saae paa ham, gjentog Ivar
i rolig Tone: Jeg er Arvingen, forlad Dem derpaa. Men kald paa Deres Mand! jeg maa nødvendigviis tale med ham.

Konen gik, og faa Minuter efter traadte Skolelæreren ind i Stuen. Ivar underrettede ham om,
at den Døde inde i Sideværelset var hans kjødelige
Fader; at han som Søn havde isinde imorgen at
overvære Begravelsen og derefter som Arving at
lade sig udlevere hans Papirer, Bøger og Vaaben
tilligemed den tomme Pung, han allerede holdt i
Haanden. Det øvrige Efterladenskab skulde tilfalde
Skolelæreren og hans Hustru, der i saa lang Tid
havde laant den Afdøde Huus og pleiet ham. Skolelæreren gjorde mange Indvendinger, navnlig med
Hensyn til Skifteretten, og først efter en lang Forhandling, under hvilken vor Helt ved Papirer af sin
Tegnebog godtgjorde sit Slægtskab med den Afdøde,
enedes man om, at Ivar Lykke forlods af Boet
skulde kunne udtage Pungen og Vaabnene, medens
Skolelæreren, efter at have forhandlet med Skifteretten, skulde sende det Øvrige til Tranholm, med
Fradragelse af Indboet.

<pb/> 125 Med Pistolerne i Lommen og Kaarden og Carabinen under Armen vendte den alvorlig- og veemodigstemte Søn fra sin Faders Kiste tilbage til Kroen,
hvor han meddeelte sine Ledsagere, at de først næste
Formiddag vilde kunne fortsætte Reisen, da han agtede at deeltage i en Begravelse her i Landsbyen.
Paa Næves Spørgsmaal, hvem den Døde var, gav
han et afvisende Svar og indlod sig lige saalidt
paa Forklaring om Erhvervelsen af de medbragte
Vaaben, hvilke i høi Grad vakte hans Ledsageres
Beundring. Han trak sig tilbage til sit Værelse, hvor
han, overvældet af Aftenens Indtryk, nu lod sine
Tanker frit Løb. Hans Faders sørgelige og forspildte
Liv optog ham ganske og tillod ham først seent at
gaae til Hvile. Hans Søvn var dog kun kort, og
allerede Klokken Syv næste Morgen stod han paany
i Sørgehuset for at sige den Døde det sidste Farvel
og deeltage i Kistens Lukning. Ved Jordfæstelsen,
der fandt Sted, saasnart Følget havde samlet sig,
vandrede han i Spidsen af Toget ved Skolelærerens
Side, Efter en kort Bøn forrettede Præsten Jordpaakastelsen, hvorpaa Byens Smaadrenge afsang en
Psalme og nedlagde en lille Danebrogsfane paa den
allerede med en Laurbærkrands smykkede Baare. Der-
<pb/> 126 med var Højtideligheden dog ikke tilende. Det skulde
endnu tydeligere spores, at det var en Kriger, der
her lagdes i Mulde. Næve, som havde snuset efter
og faaet Adskilligt at vide hos Skolelærerkonen, havde
tilligemed Jens -Bentsen stillet sig i Nærheden af
Følget bag Kirkemuren, hvor de nu, til almindelig
Overraskelse, med 9 Skud saluterede den i Graven
langsomt nedsænkede Kiste.

Ottende Capitel.

Om Middagen fortsattes Reisen ad Landeveien
til Horsens; men havde vor Helt Dagen i Forveien
været langt forud for sine Ledsagere, red han nu langt
bag efter dem. Dog følte han sig Paa sit eensomme
Ridt ikke alene; hans Faders Billede, saaledes som
det havde viist sig for ham i Kisten, fulgte ham
uafladeligt, og ligesom han af sin Onkels Manuscript
havde lært sin Moder at kjende, havde Døden her
viist ham hans Fader, luttret gjennem Lidelse og
Eensomhed. Et heelt Livs Kamp havde ikke formaaet
<pb/> 127 at kue hans Sjæls Energi; thi hvilken Ende paa
hans Historie skod der ikke at læse i disse Dødens
safte og alvorlige Træk, der ikke, som Livets bevægelige Skrifttræk, gave Udviklingen men Resultatet! Han
følte sig overbeviist om, at hans Fader havde været
ikke blot en modig og tapper men ædel Mand, der
ved et langt Bodsliv vel maatte siges at have udsonet sine Ungdomsvildfarelser. Ja, hvor kunde vel
Livet betragtes anderledes end som en Planteskole,
bestemt til Sjælenes Væxt og Udvikling før deres
Omplantning i en anden og bedre Jordbund? Men
et Resultat maatte der vindes, skulde ikke Skolen
begynde forfra. Dette Resultat forekom ham saa
tydelig afpræget i hans afdøde Faders Træk, at han
for hans Skyld var rolig og vis paa, at den almindelige Regel: Døden forsoner, naar Livet har
sonet, paa ham fandt fuld Anvendelse.

Hvor lykkelig følte sig ikke Sønnen ved denne
Tro! og hvor styrket fornam han ikke nu sig selv,
ret som indviet til sin Gjerning: Kampen for Fædrelandet! Han drog i Krig, hvor man maa være
beredt paa et Stævnemøde med Døden, og den første
Døde, han traf paa, var hans egen Fader, fra hvis
forklarede Aasyn Dødens Fred lyste ham imøde.
<pb/> 128 Han havde savnet passende Vaaben og havde her
taget de ypperligste i Arv efter en tapper og forsøgt
Kriger; han havde følt sig forladt og ulykkelig i
Verden, og her havde han ved den Eensommes og
Ulykkeliges Kiste lært at kjende Lidelsens og Savnets
modnede Frugter. Et høit Mod følte han i dette
Øieblik gjeunemstrømme sit Hjerte. Seende opad
og omkring sig, greb han efter sine Vaaben og glædede
sig over sin kostelige Arv. Til ethvert Brug vare de
fortrinlige, og han maatte erkjende, at skulde han
engang bukke under for en Modstander, vilde det
ikke være Baabnenes Skyld.

Først i Nærheden af Horsens havde vor Helt
indhentet sine to Krigskammerater, og de rede nu i
Forening op til Gæstgivergaarden i Byens Hovedgade, hvor de agtede at overnatte, og hvor de nede
i Gaarden traf en Mængde Recruter med Madposer
fra det nordlige Jylland, der vare paa Marschen
sydpaa, til Fyen og Als. De vare meget muntre
og lystige, sang og raabte Hurra, og syntes Alle opfyldte af det freidige Mod, der paa denne Tid besjælede Størsteparten af Folket. Oppe i Gjæstestuen,
hvor endeel gjennemreisende Officerer nys havde holdt
Maaltid, deeltoge Rytterne indtil ud paa Natten i
<pb/> 129 Gjæsternes Samtaler, der næsten alle dreiede sig om
Slaget ved Bov, hvorom Rygtet allerede havde bragt
udførlige Efterretninger, samt om den danske Hærs
nuværende Stilling i og ved Byen Slesvig. Ved
at høre om Hærens Fremrykning kunde vor Helt
ikke undlade at beklage, at han paa det fjerne Tranholm saa seent havde faaet Underretning om Begivenhederne, at han maaskee ogsaa ved Slesvig vilde
komme som Efternøler. Han besluttede den næste
Dag at forcere sit Ridt for om muligt paa een Dag
at naae Kolding og saaledes komme Kamppladsen et
godt Stykke nærmere. Med denne Beslutning gik
han til Sengs, og allerede tidlig den næste Dag stod
han nede i Gaarden, beredt til Afreisen.

Modsat den forrige Aften, var det nu øde og
tomt i den store Gaard. Recruterne vare afmarscherede ved Daggry, og istedenfor Karle og Piger
viste sig kun en eensom omspankende Gaardhane, der
ved uophørlig Galen søgte at tilfredsstille sig selv
og bringe den sovende Hønseskok paa Benene. Vor
Helt, som flere Gange forgjæves havde kaldt paa
Staldkarlen, vandrede just i Forventning op og ned
ad Brostenene, da Porten udvendig fra blev aabnet,
og en stor, sværtbelæsset Vogn kjørte ind i Gaarden.
<pb/> 130 Vognen, der var af en særegen Bygning, tiltrak sig
hans Opmærksomhed. Ovenover Læsset, bag Kudsken,
var høit oppe i Luften anbragt en Caleche, hvoraf
et Par Menneskeansigter kiggede ud. I samme Øieblik Vognen standsede, blev Læderet for Calechen revet
tilside, og en tyk lille Mand voltigerede ved Kudskens
Bistand lykkeligt fra Luftens Rige ned paa Jorden.
Ankommen her, vendte han sig omkring og raabte op
til den i Calechen Efterladte: Pas paa Tøjet, Serasine! Jeg løber tilbage til Ciseboden efter Nøglerne.
Hermed ilede han afsted, dog ikke hurtigere, end at
Ivar Lykke tydelig gjenkjendte den ham fra Directeur
Webers Selskab velbekjendte Skuespiller Jacobsen,
hvis ulykkelige Fald fra Vognlæsset, i Nærheden af
Sorø, engang havde havt saa stor en Indflydelse
paa hans egen Skjæbne. Bed Gjenkjendelsen af
Jacobsen gik det tillige op for ham, at den i Calechen
tiltalte Serafine ikke kunde være nogen Anden end
Directeur Webers ældste Datter, hans fordums varme
Patronesse, der formodentlig senere maatte have taget
tiltakke med den da forsmaaede Jacobsen, siden de nu
sad paa eet Sæde og under samme Tag. Han nærmede sig hurtig Vognen og tilbød Damen sin Hjælp,
der virkelig ogsaa var nødvendig for i Sikkerhed at
<pb/> 131 komme fra Højsædet ned i det Lave. Nu stod hun
paa Brostenene lige overfor sin Hjælper, og en høi
Rødme overfløi pludselig hendes Kinder. Hr. Lykke!
troer jeg — skammede hun forvirret. Da et Buk
bekræftede Formodningen, veeg hun et Skridt tilbage
og sendte vor Helt et af disse lange, gaadefulde Blik,
der kunne betyde Alt og Intet, men i hvert Fald
give Tid til at samle sig. Fuldkommen fattet rakte
hun ham derpaa Haanden og hviskede: Saa skulle
vi her igjen mødes, Ivar! og under hvor forandrede
Omstændigheder. Jeg seer Dem væbnet og udrustet,
dog ikke for som før at bestige Bræderne som dramatisk Hell, men for at drage i Krig og forsvare Fædrelandet. De er bleven en Mand i Ordets fulde
Betydning. Men hvorledes gjenseer De mig? Ach, die
Ideale sind zerronnen! Betragt mig — og om De
vil, foragt mig! Ikke meer som den sværmende,
heroiske Amalie von Edelreich; ikke meer som den af
Saaret blødende Emilie Galotti; ikke meer som Egmonts begejstrede Clärchen staaer jeg her for Dem.
Jeg er kommen fra Parnasset ned paa Gaden, og
naar De nu vil hilse og tiltale mig, maa De kalde
mig Madame Jacobsen. — Saa gjettede jeg dog
rigtigt! svarede vor Helt smilende, idet han trak
<pb/> 132 Haanden til sig: Jacobsens trofaste Kjærlighed har
tilsidst vundet Seier. — Hvad skulde jeg gjøre?
sukkede Serafine: Min Faders pludselige Død lod
mig intet Valg. Skulde ikke vor Trup opløses,
maatte Jacobsen overtage Directeurposten. Han stillede
sine Betingelser, og hvem Offerlammet blev, forstaaer
De. Min Moders Taarer,. Jacobsens Jhængen, og
— lad mig kun sige det reentud — Deres Fraværelse gjorde Udslaget.

Naar Haabet svinder, om ikke før,
Vor Livstraad brister paa Tenen;
Ved stadig Banken oplades en Dør,
Og Draaben kan udhule Stenen.

Just som Serafine trist og med Værdighed declamerede disse Ord, aabnedes igjen Porten, og
Draaben — det vil her sige Jacobsen — fløi Stenen
imøde. Her er Nøglerne! tilraabte han allerede i
Frastand Serafine, men lod pludselig Stemmen synke
ved Synet af sin fordums Rival. Denne rakte ham
dog saa venligt Haanden og ønskede ham baade som
Ægtemand og Directeur saa varmt til Lykke, at al
Uro og Mistanke forsvandt af Jacobsens Sind, og
han, ligesom nys hans Hustru, oplod Mund og Hjerte
for vor Helt. Han indviede ham ikke blot i sin
<pb/> 133 konstneriske og pecuniære Stilling — ingen af Stillingerne vare brillante — men meddeelte ham ogsaa
sine Fremtidsplaner, der ikke gik ud paa Mindre
end paa at omsætte sin Patriotisme i klingende Mynt,
drage med sin Trup til Als, for under Krigens blodige Scener, ved ublodige Scener paa Sønderborg
Theater, at styrke og hæve Krigernes Mod.

Just som Jacobsen havde endt sit Skriftemaal,
nærmede sig Jens Bentsen og Næve fuldtbevæbnede,
og medens den Sidste fornyede gammelt Bekjendtskab
med Skuespillerne, benyttede vor Helt Tiden til at
opsøge Staldkarlen og give ham Ordre til strax at
sadle Hestene. Da han vendte tilbage til Selskabet,
fandt han dem i en ivrig Forhandling, betræffende
det Spørgsmaal, om man ved Forestillingerne paa
Als mest skulde lægge Vind paa Tragedie eller Comedie, hvilket var et Hovedspørgsmaal for Jacobsen,
som endnu skulde hverve et Par Skuespillere til
Truppen. Næve og Serafine holdt paa Tragedien,
medens Jacobsen og Jens Bentsen, der som vordende
Tilskuer blev opfordret til at sige sin Mening, stemte
for Comedien. Serafine, som vedblev sin Paastand,
udviklede, hvorledes Tragedien — naturligviis godt
spilt — mest maatte kunne hæve Sindet, fylde Krigerne
<pb/> 134 med Begeistring og forsone dem med Døden. Jeg
har saaledes tænkt mig — skuttede hun — at det
maatte gjøre et dybt Indtryk paa de unge Krigere,
naar jeg f. Ex. før en Slagdag, som Pigen fra
Orleans stod pandserklædt paa Scenen med min Fane
i Haanden og udbrød, idet jeg segnende saae iveiret:
Wie wird mir? — Leichte Wolken heben mich —
Der schwere Panzer wird zum Flügelkleide.

Hinauf — hinauf — die Erde flieht zurück —
Kurz ist der Schmerz, und ewig ist die Freude!
Guddommeligt! ganske guddommeligt! udbrød her
Næve, idet han kyssede Serafines Haand: Det Krigerhjerte, der ikke smeltede ved at høre disse Ord saaledes fremsagte, fortjente hverken en Laurbærkrands
eller en Qvindetaare. Det er umuligt andet, end at
et saadant Tragediespil paa eengang maa indgyde
Soldaterne ægte Menneskelighed og gjøre dem til
sande Bersærker. — Det var jo rigtignok deiligt!
faldt nu Jens Bentsen ind: men jeg troer dog, at i
Længden bider det Morsomme bedre paa os Danske,
end det Høitidelige. Det gjør os mere frimodige i
Faren, og jeg troer ogsaa mere taalmodige paa Sygelejet. Jeg i det Mindste føler mig aldrig saa karsk,
som naar jeg hører et lystigt Indfald, og naar jeg
<pb/> 135 blot rigtig kan komme til at lee — især rigtignok
helst paa Andres Bekostning — saa spenderer jeg
gjerne mine otte Skilling eller mit Markstykke. —
Selskabet lo, og Jacobsen erklærede, at det Ord var
Guld værd, at Comedien havde seiret, og at han i
Sønderborg skulde indrette saamange Tilskuerpladser
til een Mark, som Huset kunde rumme. Ja gjør
det! sagde Ivar Lykke, skru ikke Priserne op, hvis
De vil have Almuen til Kunde. Men forresten —
lagde han til — troer jeg nok, at Jens Bentsen har
truffet Sandheden. Vi Danske, hvad enten det nu
gjør os Skam eller Ære, synes virkelig at foretrække
Thalia for Melpomene og af alle Retter at finde
mest Smag i dem, der ere krydrede med Salt.
I dette Øieblik aabnedes Stalddøren, og Karlen
førte Hestene frem. Ivar Lykke bød Serafine Farvel,
og Denne svarede i veemodig Tone: Mødes og skilles,
hvilket sørgeligt Ord! Heldigviis kan det dog ogsaa
læses omvendt, som skilles og mødes. Ja, jeg haaber
paa et Gjensyn, Hr. Lykke! paa atter at møde Dem
der, hvor kun Lamperækken skiller os — Krigen forener jo r denne Tid Alle. — Men dog — lød
Svaret — maa De ikke vente at finde mig blandt
de flittige Comediegængere. Virkeligheden træder i
<pb/> 136 denne Tid saa kraftigt frem, at Digt og Skuespil og
Alt, hvad der hører til Drømmeverdenen, nødvendigviis
maa træde i Skygge. — Deri kan jeg ikke være
enig med Dem! gav Jacobsen til Svar. Denne Tid
er just Drømmenes Tid; rundtom i Landet drømme
baade Store og Smaa om Seir, Ære og Frihed.
Jeg selv drømmer om en fyldt Casse, og baade
Serafine og jeg drømme om Deres og Hr. Secretairens venlige Haandsrækning, hvis vi paa Als skulde
komme i Forlegenhed med at besætte en Rolle. Stol
i denne Henseende trygt paa mig! svarede Næve,
mens han varmt trykkede Jacobsens Haand. Men
ikke paa mig! føiede Ivar til, idet han rask svang sig
i Sadlen og derpaa med sine to Ledsagere red ud
ad Porten, hvor han endnu engang fandt Anledning
til at tage Hatten af for Serafines vinkende Lommetørklæde.

Vore Ryttere vare snart udenfor Byen og travede igjen hen ad Landeveien, denne Gang saa temmelig
i sluttet Linie. Som den friske Morgen bevingede
deres Gangere, stemte Aprildagens usædvanlig milde
Luft dem selv til Betragtninger, og i lang Tid rede
de tause fremad, Enhver nedsænket i sine egne Tanker.
Ivar Lykke, opfyldt af Gaarsdagens Billeder, dvælede
<pb/> 137 igjen ved sin Faders Minde; Næve, som, trods sin
Fremskridt i Rummet, ved sit Møde med Skuespillerne var kommen et godt Stykke tilbage i Tiden,
fordybede sig i hiin lykkelige Tid, da ogsaa hans
Lys skinte fra Lamperækken for et taknemligt Publicum; og endelig red Jens Bentsen fuldt optagen af
sin i Hakkelsemaskinen afskaarne Finger samt af de
forskjellige konstige Midler, hvormed han i Fellen
tænkte at bøde paa Tabet. Under slige Betragtninger, og ved bestandig at holde et rask Trav, kom
man efter et Par Timers Ridt til Egnen ved Greis
og fortsatte derpaa gjennem de skovdækte Veikløfter
Toget til Beile. Her vare ligesom i det øvrige Jylland Alle optagne af Krigen, og netop da vore
Ryttere holdt deres Indtog i Byen, bleve VeileFrivillige, i deres grønne Frakker med det indsyede
røde V paa Ærmet, præsenterede for Byens Øvrighed og Honoratiores, Damer saavel som Herrer.
Øgsaa vor Helt og hans Ledsagere bleve holdende paa
Torvet og deeltoge med Tilskuerne i det kraftige
Hurra for Konge og Fædreland, hvormed Mønstringen
endtes.

Kun saalænge som nødvendigt dvælede Rytterne
i Beile. Tidlig paa Eftermiddagen træffe vi dem
<pb/> 138 igjen tilhest og paa Tog til Kolding, følgende den
almindelige Strøm sydpaa, denne Retning, som nu
alle Mennesker og Tanker toge. De lode imidlertid
den slagne Vei saavel som Fredericiaveien ligge til
Siden og styrede ad forskjellige Biveie løs paa
Maalet, det fire Miil fjerne Kolding. Størsteparten
af denne Veilængde var allerede tilbagelagt, og saavel Dyr som Mennesker begyndte at føle sig lidt
trætte, da der ikke langt fra Landsbyen Brandrup
indtraadte en Standsning i Toget, der skyldtes Næve
og hans eiendommelige Naturel. Allerede siden Middag
havde denne opmærksomme Iagttager været i en vis
Uro og Spænding paa Grund af de sig i Horizonten
ophobende Skymasser, hvilke i Forbindelse med Dagens
overordentlig milde Temperatur syntes at bebude et
af de Foraars-Tordenveir, hvormed April Maaned
undertiden kan overraske. Jo længere de droge frem,
desmere uheldspaaende bleve Tegnene, og da nu
pludselig en dump Rullen lod sig høre i det Fjerne,
formaaede Næve ikke længer at skjule sin indre Uro.
Paa eengang parerende, dreiede han Hovedet om
mod vor Helt og henkastede det.Spørgsmaal: Mon
det ikke var bedst, Herre, at vi her bøiede af og
toge ind i Landsbyen for at gi'e Hestene et Foder? —
<pb/> 139 Det behøves ikke, lød Svaret: kan vi vente med
Aftensmaden, kan Dyrene ogsaa. — Men mon det
dog ikke alligevel var bedst? fortsatte Spørgeren med
Vægt. Veiret seer ud til Allehaande, og maaskee har
vi Tordenen over Hovedet, før vi selv veed af det. —
Er Du bange for at faae dit Skind gjennemblødt?
spurgte Herren, der nu ligeledes holdt sin Hest an.
Ja, Herre! derfor er jeg meget bange; af al Regn
er Tordenregn den, jeg mindst kan taale. —
Sagen er nok den — tog nu Jens Bentsen tilorde — at Hr. Næve, hvad jeg selv har seet, nok
kan staae for Skud, men ikke for Skrald, især ikke
for Tordenskrald. — Kan gjerne være! svarede Næve
alvorlig; men derfor behøver Jens Bentsen ikke at
slaae sig til Ridder paa mig. Et Menneske kan ikke
gaae udenfor sin Natur; det er Altsammen Arvegods
fra mine Forældre. Min Moder var som vanvittig
i Tordenveir og rendte allevegne omkring forat søge
Skjul og stikke Hovedet ned under Dyner. Ogsaa
min Fader havde al mulig Respect for disse pludselige Slag, der kan vende op og ned Paa Alting.
Naar det lynede om Natten, lod han os Børn trække
vore Senge ud fra Væggen midt paa Gulvet, hvor
han saa formanede os til at ligge stille og sige den
<pb/> 140 lille Tabel. Det var det Eneste, der var at gjøre,
sagde han, og De begriber Herre, at med saadan en
Børnelærdom maatte vi saae Skræk i Blodet. Endnu
hører jeg det aldrig tordne om Natten, før jeg springer
op og begynder at hale i Sengen. Saadan er vi
Mennesker. — Ikke Allesammen! gav Herren leende
til Svar: jeg føler mig altid lettet i Tordenveir og
har min Glæde af dette Naturspil. — Jeg ogsaa!
faldt Jens Bentsen ind: kun maa det ikke være lige
over Hovedet, for saa bliver jeg alvorlig og maa
tænke paa Dommedag og mine Synder. — Gud!
afbrød ham Næve: saae De, Herre, det frygtelige
Lyn? 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 ... hører de Tordenen,
den er ikke en Fjerdingvei borte — den kommer
farende med Vinden. Hvad skal jeg arme Menneske
gjøre? — Sige din lille Tabel! — Spot mig ikke,
Herre! jeg er som besat med Metal, og baade Gevær,
Sabel og Bajonet maa trække Lynet til sig. — Ræk
mig Vaabnene! sagde Jens Bentsen; jeg lægger
dem over min Sadelbom, til Uveiret er gaaet over. —
Næve rakte ham Vaabnene og rodede derpaa med
krampagtig Hast omkring i Lommerne, til han havde
faaet Uhr, Kniv og Pengepung frem. Ikke saa forknyt! trøstede ham vor Helt: giv mig det Altsammen!
<pb/> 141 Jens Bentsen og jeg ville være dine Lynafledere.
Men — lød Næves Svar i hviskende Tone — men
der er endnu een Ting, Herre! De veed jo nok
Baandet — naar Elementerne rase, tør jeg ikke beholde
Brokbaandet paa. Det pleier jeg altid at lægge af i
Tordenveir; Metallet i Baandet kunde trække Lynet
til sig — og væk var jeg. — Her foer et Lyn i
Zikzak hen over Himlen, og faa Secunder efter
styrtede Regnen ned i Strømme. Næve bævede og
saae bønfaldende, næsten fortvivlet til vor Helt. Denne,
som begyndte at føle Medlidenhed med sin gamle
Tjener, men ikke vilde røbe hans skjulte Svagheder,
vendte sig mod Jens Bentsen og udbrød: Jo stærkere
Jernbanefart, desmindre Fare i Tordenveir. 10 Rigsdaler til Den, der kommer først ind ad Porten i
Kolding. Her sporede han sin Ganger, samtidig med
at han gav Næves Hest et dygtigt Nap. Alle satte
i Galop, og ikke ti Minuter efter holdt Nytterne,
under strømmende Regn og buldrende Torden, deres
Indtog i Kolding — Næve i Spidsen.

<pb/> 142 Niende Capitel.

Solen skinnede varm og blank, da Ivar Lykke
den næste Morgen i Følgeskab med Næve gik ud
for at besee Byen, medens hjemme i Vertshuset
Jens Bentsen besørgede det vaade Reise- og Seletøi tørret og beredte Alt til Afreisen. Vor Helt
havde netop besteget Banken, hvorpaa Kolding Slotsruin throner, og hvorfra han ikke blot saae vidt ud
over By og Land og Fjordens solbestraalte Bredder,
men lige til den fjerne, høitliggende Kyst af Fhen
paa den anden Side af Bæltet. Saavel han som
hans Ledsager stode flaaede af Synets Storhed og
Skjønhed, der dannede som en pragtfuld Ramme om
den mægtige Slotsruin med dens gjennemglødede
Rødsteensmure og dens ene tilbagestaaende Kæmpetaarn. — Her, Herre! begyndte Næve: her staae vi
da paa Grændsen af Jylland! Deroppe paa Taarnet
see vi Steenskildvagten Hannibal, og endnu idag holde
vi vort Indtog i Slesvig. — Maatte vi blot komme
tidsnok! lød Svaret: inden Preusserne blande sig i
Spillet. — Det er ellers slemt, Herre, gav Tjeneren
til Svar, at Preusserne ville blande sig i Spillet;
<pb/> 143 de ere saa mandstærke og saa godt indexercerede. Jeg
skal ikke negte, det vilde være mig høist ubehageligt
at lade mig skyde ihjel af dem. Den nedrige Preusserkonge! han maa enten være meget utaknemlig eller
reent have forglemt, hvordan han blev feteret og
tracteret i Kjøbenhavn for 3 Aar siden. — Ja, svarede Ivar: det har han vist for lang Tid siden glemt.
Champagneskummet, hvori Taknemligheden svømmede,
er sikkert forlængesiden dunstet bort. Men er det
Dig saa ubehageligt at slaaes med Preusserne, saa
vil jeg raade Dig at spare dit unge Liv og, mens
vi Andre drage til Hæren, at stikke af til Sønderborg. Paa Als vil Du sinde Recruler nok og kan
der i al Mag forberede Dig til at slaaes og gaae
Necrutskolen igjennem. — De siger Noget, Herre!
gav Næve synlig lettet til Svar: Nu veed jeg, hvad
det er, som i disse Dage har trykket mig. Det er Krigs -
skolen, der mangler mig! Men alligevel vil det være
mig bittert at skilles fra Dem, Herre! og jeg udbeder
mig derfor Betænkningstid for at overveje Deres
Forslag. — Ja betænk Du Dig kun! svarede Herren,
idet han fortsatte sin Vandring rundt om Ruinen.
Han var dog ikke kommen langt, før Næve bagfra
trak ham i Kjoleskjødet og hviskede! Stands, Herre!
<pb/> 144 lad os ikke forstyrre den Ulykkelige derhenne ved
Foden af Taarnet! Seer De, hvor sammenbøjet
han sidder og med Lommetørklædet for Øinene.
Hellere end at sidde og græde, skulde han see sig
omkring og glæde sig over Udsigten! — I samme
Øieblik tog Manden Tørklædet fra Ansigtet og snød
sin Næse, og ikke uden Forundring gjenkjendte vor
Helt sin koparrede Ven fra Aarhuus, den skjønne
Lagerthas Fader, Kammerraad Thorsen.

Nei, er det virkelig Dem, Hr. Thorsen! udbrød
han, idet han nærmede sig Manden, der nu ligesaa
forundret fæstede sit Blik paa ham: Skal jeg træffe
Dem her i Kolding? og, som det lader til, ikke mindre
forknyt, end da vi mødtes paa Skolebakken ved Aarhuus. — Langt mere forknyt! gav Proprietæren sukkende til Svar. Ak, Hr. Lykke! De kan prise Dem
lykkelig, som ingen Børn har. — Er der maaskee
paa Reisen tilstødt Frøken Lagertha et Uheld? spurgte
Ivar deeltagende. — Et Uheld! gjentog Proprietæren:
ja Gud bedre os for Uheld! Alle de Fantasterier,
alt det Galskab, hun har gaaet og udklækket hjemme
i sin Eensomhed, Alt kommer nu til Udbrud paa
Reisen. Tænk Dem! hun er trukken i Blouse, har
faaet Mandfolkehat paa Hovedet og Permissioner
<pb/> 145 paa Benene, saa hun nu kun mangler Gevær paa
Nakken, for at træde i Geled og gaae løs paa Fjenden.
Men jeg følger hende ikke et Skridt længere. Da
vi tog hjemmefra, gik jeg forsaavidt ind paa hendes
Galskab, at jeg lovede at følge hende til Als, for at
hun kunde pleie Saarede; men da var der hverken
Tale om Mandfolkeklæder eller Valkhrieglæder. Dette
her gaaer forvidt! Jeg vil hjem, jeg vil bort herfra, tilbage til min fredelige Dont i Han-Herred —
og dog! hvor kan jeg lade mit eneste Barn i Stikken?
see hende paa Fordærvelsens Vei, og gaae min Vei? —
Ak, Hr. Lykke! De er en ædel ung Mand: Skulde
De ikke kunne hjælpe mig og tage Dem af mit forvildede Faar, mens jeg selv reiser tilbage til Liimfjorden? det forstaaer sig, enhver Bekostning paa
Lagertha, ethvert Udlæg for Føde, Klæder eller Reenlighed skulde blive Dem rundelig og rigelig erstattet.
Naa, hvad siger De? Gaaer De ind derpaa? —
Hvor vil De hen, Hr. Thorsen! gav vor Helt hovedrystende til Svar: paa hvad Maade skulde jeg kunne
hjælpe Dem? Hvor kan De troe, at Deres Datter,
naar hun ikke vil høre sin Fader, skulde lvtte til min
Stemme? — Ja hvorfor ikke det? afbrød ham
Kammerraaden: Netop fordi Deres Røst ikke var
<pb/> 146 min, som hun er vant til at overhøre, netop derfor
vilde hendes Omvendelse falde Dem lettere end mig,
naar De blot griber Sagen an paa rette Maade og
ret gjør hende Helvede hedt. — Ja, smilede Ivar,
det er lettere sagt end gjort. Under hvad Navn og
i hvad Egenskab skulde hun være i mit Selskab?
Skulde hun være min Valkyrie eller min ydmyge
Tjenerinde? Og sæt, hun deserterede, skulde jeg saa
løbe efter hende og baade prostituere hende og mig
selv? — Ingen af Delene, unge Mand! faldt paany
Kammerraaden ind: De skulde for hendes Skyld
hverken lide Skam eller Skade. Et Papir fra mig
skulde give Dem Myndighed over hendes Person;
og naar De spørger mig om, i hvad Egenskab hun
skulde være hos Dem, da formener jeg, at saalænge
hun gaaer i Mandfolkeklæder, bør hun gaae og gjælde
for Deres Broder; men for Deres Søster, saasnart
hun, overtalt og besejret ved Fornuftgrunde, igjen
faaer Skjorterne paa. Skulde der forresten under
Deres Samliv indtræde et ømmere Forhold, saa gjør
Dem ingen Skrupler derover, eller troe, at De derved skuffer min Tillid. Jeg skulde med Glæde hilse
dagertha og Dem som Forlovede. Ja hør, veed De
hvad: jeg troer virkelig Lagertha har et godt Øie til
<pb/> 147 Dem. Paa hele Reisen herned har De været vor
Conversationsgjenstand, som man kalder det. Hun
er desuden min eneste Arving, og Gaarden oppe ved
Liimfjorden er ikke at kimse ad. Den har kun een
Prioritet, som staaer fast, og selv staaer den for
Hartkorn 37 Tønder 5 Skjepper og 3 Album boniteret Jord — Summa Summarum: 500 Tønder
Land, foruden to store Tørvemoser og Engjord til
80 Køer. Hvad siger De dertil, min unge Ven?
Kunde De ikke have Lyst til at besee Leiligheden og
tage Dem af Pigebarnet? — Men er det virkelig
Deres Alvor? gav Ivar lidt utaalmodig til Svar:
Vilde De virkelig lade Deres unge Datter følge mig
i Feiten? — Ja, vedblev Proprietæren: jeg saae jo
rigtignok helst, at De, førend De drog til Hæren,
fulgte hende over til Augustenborg og overleverede
hende til Doctoren. Men vil hun aldeles ikke føie
eller bøie sig, naa saa i Himlens Navn, saa lad
hende følge med Dem, hvorhen De end drager! Jeg
testamenterer Dem hende heel og holden og reiser
hjem med frelst Samvittighed, veed jeg hende først
under en Hædersmands Varetægt. Lad hende kun
prøve, hvad Livet gi'er! Min salig Kone, som læste
de mange Romaner, har fortalt mig, at man tidt
<pb/> 148 paa Valpladsen har fundet unge saarede Riddersvende, som kaldtes Væbnere eller Pager, og som,
naar man tog Hjelmen af dem, og de gule Lokker
rullede ned, befandtes at være unge Piger. En saadan Page kunde Lagertha godt forestille. Ak, min
kjære unge Ven, siig nu blot ikke Nei! Afstaa ikke
min indstændige Bøn! Tag Dem af Lagertha og
let mig for en Byrde, som langt, langt overgaaer
mine Kræfter!

Kammerraaden udstrakte her bønlig sine Hænder,
og vor Helt, som havde ondt af Manden, erklærede
efter et Øiebliks Betænkning, at ihvorvel enhver
personlig Bistand var ham umulig, da han endnu
idag maatte fortsætte sin Reise til Armeen, saa kunde
han maaskee dog give et godt Raad. Det var meer
end sandsynligt, at En af hans Ledsagere, som Kammerraaden allerede havde seet, endnu idag reiste til Als,
og til ham vilde den unge Dame trygt kunne betroes;
han vilde føre hende sikkert til Augustenborg og kunde
give Doctoren ethvert fornødent Vink. Næve traadte
ved denne Anbefaling frem og erklærede sig villig til
at overtage Rollen som Lagerthas Beskytter, og uagtet
Proprietæren hellere havde foretrukket den yngre for
den ældre Beskytter, var han dog glad ved et Tilbud,
<pb/> 149 som gjorde ham det muligt igjen at stile hjemad og
styre nordpaa. Han og Næve stak nu Hovederne
sammen og udkastede i Fællesskab en Plan til at
fange Lagertha med List og bringe hende bort i lukket
Vogn. Skulde hun paa Reisen vise sig gjenstridig,
havde Næve Lov til at udgive hende for ikke rigtig
i Hovedet og saaledes afvæbne enhver Modstand.
Efter denne Aftale vendte Proprietæren sig igjen mod
vor Helt og bad ham om at holde Lagertha med
Selskab her ved Taarnet, mens han selv hentede
Vognen. Han havde sat hende Stævne her paa
Banken, og om et Par Minuter maatte hun være
her. Det gjaldt kun om at gjøre hende tryg, saa
hun ikke anede, at der var Ugler i Mosen. Vor
Helt protesterede mod at have det Mindste at gjøre
med deres listige Planer. Han havde meddeelt sit
Raad; det Øvrige blev Kammerraadens egen Sag. —
Ja, desværre! sukkede Manden; men udbrød i det
Samme: Stille, mine Herrer! stille! Hun er paa
Klokkeslettet. Der kommer hun allerede op ad Banken
i sin Maskeradestads! Det er vist og sandt, at et
Fruentimmer kan gjøre og lade, hvad det skal være,
naar hun blot faaer Lov til at ugle sig ud.
<pb/> 150 Just som Faderen paa denne Viis gav sig Luft,
viste sig Datteren nedenfor Taarnet i malerisk Costmne, rask stigende, op ad Banken. Den opkrampede
Filthat, smykket med grønne Hanefjer, vuggede sig
paa de gule Lokker, og over Skulderen bar hun en
let bruun Kappe, der under Gangen heelt gled tilside, saa den blaa Blouse og de graae Permissioner,
der tabte sig i et Par smaa Halvstøvler, kantede med
Hermelin, kom tilsyne. Kommen heelt op ved Taarnet,
standsede hun og tilkastede sin Fader en Hilsen, men
blev i det Samme blussende rød, da hun, ved at
see til Siden, fik Øie paa vor Helt og hans Ledsager.
Hun dreiede Hovedet bort og trak Kappen sammen
over Brystet. Seer De — hviskede Kammerraaden —
hun rødmer over sin Paaklædning og sin egen Daarlighed; der er endnu Dyd, Ærbarhed og gode Sæder paa
Bunden af hendes Hjerte. Det gjælder kun at faae det
op. Gjør et Forsøg derpaa, unge Mane! Bring hende
til Fornuft, og min evige Taknemlighed vil være
Dem vis. — Med disse Ord, der henvendles til vor
Helt, greb Kammerraad Thorsen Næve under Armen
og skred sin Datter forbi, idet han sagde: Bliv her,
Lagertha! inden et Qvarteer er jeg igjen hos Dig
med lukket Bogn, og saa afsted til Kamppladsen!
<pb/>15k
De to Ældre vare forsvundne, og de to Unge
stode ene tilbage ved Kæmpetaarnet: Lagertha uforandret paa samme Plet, med halv bortvendt Hoved
og Kappen trukken op for Kinden. Med ridderlig
Anstand nærmede vor Helt sig den Skjønne, som i
det Samme lod Kappefligen synke, dreiede Hovedet
om og gjengjældte hans Hilsen.

De undrer Dem vist over at træffe mig her —
tog Damen tilorde — men ogsaa mig var Synet
af Dem en Overraskelse., Min Fader og jeg ere paa
Veien til Hæren, og først der havde jeg ventet at
møde Dem. — Saa De agter virkelig at udføre
Deres Beslutning, spurgte nu Ivar: De gaaer til
Armeen? Jeg tog Deres Afskedshilsen i Aarhuus
for Spøg; men denne Dragt og Pistolerne i Bæltet
tyde paa Alvor. — Og er det da ikke Tid til at
være alvorlig? svarede Lagertha, som nu fuldkommen
havde fattet sig. See Dem omkring, Hr. Lykke! og
betragt denne mægtige Ruin af det gamle Kongeskot!
Synes de ikke, at denne af Elementerne ødelagte
Bbgning kunde have nogen Lighed med Danmark?
Og synes De ikke, at Danmarks Sønner og Døttre,
Alle tilsammen, i denne Oprørets og Nødens Tid
bør ile den betrængte Moder til Hjælp — støtte den
<pb/> 152 Vaklende, at det ikke skat gaae hende som Taarnet
her, hvis Fald med mathematisk Vished kan forudsiges? — Visselig — gav Ivar Lykke til Svar —
visselig er denne Bistand Pligt for alle Danske, være
sig Mænd eller Qvinder; men, tilgiv mig Frøken!
ikke al Hjælp behøver at ydes in natur» eller paa
Kamppladsen; og egentlig Amazongjerning vilde jeg
for mit Vedkommende henvise til Eventyret. — Øg
hvorfor det? spurgte Lagertha rolig: hvorfor turde
Qvinden ikke ligesaa vel som Manden med Vaaben
værne sit Land, hvorved Landets Blodstandskraft
mægtigt vilde forøges, og navnlig det lille Danmark
blive dobbelt saa stærkt? Den Maade, hvorpaa Krigene
nu føres, er jo vidt forskjellig fra fordum. Man
hugger ikke mere løs paa hinanden med Sværd og
Øxer; den hele Konst bestaaer i at lade og afsyre
et Gevær og i Afstand sende Fjenden en Kugle —
De mener, afbrød hende vor Helt, at Qvinden
ikke blot tør støbe Kugler, men ogsaa udskyde
dem? — Ja, svarede hun stolt, det mener jeg;
og jeg skulde troe, at Krigen derved vilde faae et
andet Udseende; paa eengang blive mere human og
mindre »lystelig. — De har Ret, lød Svaret: Dameselskab vilde utvivlsomt gjøre Livet i Fellen langt
<pb/> 153 behageligere; men efter min Overbeviisning vilde
baade Mænd vg Qvinder tilsidst dog tabe derved.
Og hvad vilde de tabe? afbrød ham Lagertha: hvad
vilde Verden tabe ved, at Feltlivet blev mindre raat?
at ved Qvindens Nærværelse i Leiren Højsind, Begeistring og Tapperhed vaktes hos Manden, medens
hun selv følte sig hædret og adlet som Heltens Kampfælle? Ja, Hr. Lvkke! lad mig kun tale reent ud!
Oprigtighed og Aabenhjertighed sømmer sig en dansk
Qvinde. Fra det første Øieblik jeg saae Dem,
sandt jeg i Dem eet af mine Idealer realiseret —
Idealet af en Fædrelandsforsvarer! — Virkelig! udbrød her Ivar: De taler vist ironisk; jeg havde jo
ikke udrettet det Mindste, dengang saalidt som nu.—
Men maaskee var mit Blik dengang et prophetisk
Blik! gav den unge Dame til Svar: Ogsaa jeg
følte dengang, ligesom De, en brændende Higen efter
at tjene og forsvare mit Land, og det forekom mig
en skjøn Lod, at gaae Krigsskolen igjennem ved Deres
Haand — at følge Dem i Kampen som Vaabendrager. — Som Vaabendrager! gjentog vor Helt
leende: De mener, min Frøken, som Officeersoppasser,
thi dertil er Middelalderens Vaabendrager nu reduceret. Men for det Første er jeg ikke Officeer og
<pb/> 154 maa passe mig selv, og for det Andet er jeg selv
Recrut og saa uerfaren i Krigsvæsenet, at det kun
sket vilde sømme sig for mig at paatage mig Andres
Oplæring. Er det virkelig Deres Agt at lære Felt»
tjenesten, maa De henvende Dem til en af vore gamle
Underofficerer — en af dem med Messing-Medaillen.
Lagertha betragtede ham fast og svarede: Men
netop til Dem, Hr. Lykke! har jeg nu fattet en
urokkelig Tillid. Havde jeg ikke truffet Dem her,
vilde jeg have opsøgt Dem i Leiren. Er der Nogen,
jeg seer op til og bøier mig for, er det Dem! Og
hvorfor? Maaskee fordi De saa ofte og bestemt har
modsagt mig; maaskee ogsaa, fordi De som en Sandhedens Talsmand har offret Deres borgerlige Stilling for Deres Overbeviisning; maaskee dog allermest fordi — om ellers Deres Øie ikke lyver —
der i Dem boer en ægte Ridderaand. Det være
som det vil! Her har De min Haand til Pant paa,
at hvis De vil tage Dem af mig som Lærer — som
min Ridder og Lehnsherre — skal De i mig finde
en tro og lydig Vasal, en trofast Vaabendrager, der
ikke svigter Dem i Nødens og Farens Stund. —
Lagertha havde her til Forsikkring udstrakt Haanden;
men med en afvisende Bevægelse gav vor Helt til
<pb/> 155 Svar: Jeg hverken kan eller vil være Deres Ridder
eller militære Opdrager, og hvad Lydigheden og
Vasalpligten angaaer, har De da glemt, at De i
Aarhuus kastede Handsken til mig? — Den tager
jeg igjen tilbage! svarede hun hurtig. — Ja, min
Frøken! det er godt nok; men hvor vil De faae mig
til at troe paa Deres Lydighed, De, som hidtil i
Alt har været min Contrapart? — Dog, gav Lagertha bestemt til Svar: dog vilde jeg være Dem hørig
og lydig. Sæt mig paa Prøve! — Det blev vist den
ulykkelige Prøve. — Forsøg det! Udsted Deres Befaling og see, om jeg adlyder! — Nuvel! svarede
Ivar, der pludselig skimtede en Mulighed til at forhverve sig Kammerraadens Velsignelse: nuvel, Frøken
Lagertha! saa gaa øieblikkelig hjem til Vertshuset;
askæg disse Vaaben og denne Mandsdragt, og ifør
Dem igjen Deres Qvindeklæder! Veed De ikke,
at Qvinden ved at aflægge sine lange Klæder med
det Samme nedlægger sit Scepter, og fra at ligne
en Dronning næsten faaer Udseende af en Dreng? —
De ønsker helst at see mig i Qvindeklæder? spurgte
den unge Dame alvorlig. — Jeg, min Frøken, ønsker
Intet; jeg prøver kun Deres Lydighed. Det er efter
Deres Ønske og til Deres eget Bedste, jeg nu byder
<pb/> 156 Dem gjøre, hvad Deres Fader vil foreslaae Dem:
istedenfor at drage i Felten, at følge med hans og
min Ledsager til Als. Der pil Charpi, plet Saarede
og tjen Fædrelandet! — Og naar sees vi saa igjen?
spurgte .Lagertha med et prøvende Blik. — Det,
svarede Ivar, staaer i Himlens Haand! Min Bei
gaaer mod Fjenden og Deres til Lazarethet. Vejene
løbe ikke parallele, men krydses alt imellem. —
Lagertha betragtede ham et Øieblik uden at svare,
slog derpaa Kappen over Skulderen, gjorde høire
omkring og skred, Taarnet forbi, ned ad Bakken,
imod Byen.

Vor Helt fulgte hende en Tidlang med Øinene,
hvorpaa han udbrød: Havde Manden ikke Ret, der
kaldte denne Jord for en stor Daarekiste, og kun Den
for den Kloge, som bedst forstod at skjule sit Galskab? Var hun ikke gal? Og jeg selv da? Hvorledes staaer det sig med mig? Dukkede ikke, mens
jeg talte med hende, et ganske andet Billede op for
min Tanke? Var jeg ikke langt borte, paa samme
Tid jeg stod hende nær? O, Filippa! hvorfor besad Du ikke lidt af denne Eftergivenhed og Bøielighed! — Ja, endnu er min Afsindighed lige stor!
Endnu offrer jeg til den Guddom, som forkastede mig! —
<pb/> 157 I disse sine Betragtninger blev vor Helt afbrudt
ved Lyden af en rullende Vogn nedenfor Slotsbanken. Han saae sig om og saae Kammerraad
Thorsen og Næve stige ud af Vognen og derpaa
hviskende og smaasnakkende, Arm i Arm, gaae op ad
Stien mod Taarnet — naturligviis for at bringe
den lagte Plan til Udførelse og fange Lagertha med
List. Han maatte smile ad deres List, idet han her
gik dem imøde for at meddele dem Udfaldet af sin
ligefremme Curmethode. Kunde han ikke gjerne siges
at have gjort Mirakler? Det vildfarende Faar var
nu bragt paa rette Vei og sad hjemme i Vertshuset;
den ulydige og trodsige Datter var tøilet og tæmmet;
og for den bekymrede Fader og ulykkelige Proprietær
stod Hjemvejen til Han- Herred aaben.

Tiende Capitel.

Endnu førend den skjønne Lagertha under Næves
Varetægt var «freist til Als og Kammerraad Thorsen
dragen nordpaa til Liimfjorden, havde vor Helt og
hans Ledsager Jens Bentsen forladt Kolding. De
<pb/> 158 passerede samme Dag Haderslev og Aabenraa, toge
Natteophold i Flensborg og brøde derfra saa tidlig
op den næste Morgen, at de endnu før Middag
naaede Byen Slesvig og den danske Hær, som i
dette Oprørets Centrum laa rolig indqvarteret, uden
at der endnu havde fundet noget Sammenstød Sted
med Preusserne og de tydske Forbundstropper. Bed
Ankomsten meldte vore to Frivillige sig strax hos
Stabschefen, med hvem Ivar Lykke fra fordums Dage
var vel bekjendt. Ønsket om at ansættes ved Jægerne
blev strax opfyldt; men da envnu intet af de ridende
Skyttechor havde forenet sig med Hæren, maatte baade
Ivar og hans Ledsager midlertidig give Afkald paa
deres Heste. Selv fik de Qvarteer i Forstaden
Frederiksberg, hvor de skuttede sig til en derliggende
Jægerbataillon, i hvis krigerske Øvelser de nu deeltoge. Under disse daglige Vaabenøvelser henrandt
godt otte Dage for vor Helt, som mere og mere
fandt Behag i Feltlivet og dets Disciplin, og hvis
fædrelandske Begeistring styrkedes ved den Almeenaand, hvoraf samtlige Tropper — de Menige saavel
som Førerne — besjæledes.

Da det ikke er vor Opgave, her at give Tidens
politiske Historie eller dens Krigshistorie, men af
<pb/> 159 begge kun at medtage, hvad der hører til Ivar Lykkes
Historie, indskrænke vi os til at berette, at paa hiin
mindeværdige Paaskemorgen — den Dag, der med
Slaget ved Slesvig indledede Thdsklands lange Række
af Voldshandlinger mod Danmark — befandt vor
Helt sig med Jægerne og Fortroppen ved Landsbyen
Bustrup, hvor han og Jens Bentsen vare med at
tage det første Tørn af. Skjøndt Overfaldet var
kommet uventet, mødtes det dog med Fasthed og
glimrende Tapperhed, idet 8 Compagnier og 8 Kanoner indtil langt op paa Formiddagen modstode den
dobbelte Overmagt. Under hele denne Avantgardens
Kamp befandt sig Ivar Lykke og hans Ledsager,
Side om Side, yderst paa venstre Fløi, hvorfra de
ufortrødent sendte Fjenden deres Kugler. Midt under
Skydningen streifede en Geværkugle vor Helts Been,
om hvilket han dog rolig bandt sit Lommetørklæde
og derpaa vedblev at gjøre Brug af sit Gevær, som,
hvergang det afskødes med hans faste og sikkre Haand,
fældte en Fjende. Han maatte selv undre sig over
den Ro, ja voxende Iver, hvormed han her drev sin
Menneskejagt og udsendte sine Dødsbud; men Følelsen
af, at han samtidig vovede sit eget Liv og kun opfyldte en Pligt mod Fædrelandet, lod ingen Bebreidelse
<pb/> 160 af Samvittigheden komme tilorde. Ogsaa Jens Bentsen
kæmpede med Mod og Dødsforagt, uden i mærkelig
Grad at savne sin afskaarne Finger; ja ved dyden
af en Granatsplint, der tørnede mod hans Gevær
og utvivlsomt vilde have taget Fingeren med sig, hvis
denne ikke allerede havde været borte, udbrød han
triumferende: Der skulde De bare seet, Hr. Lykke!
En Guds Lykke, at Fingeren var væk!

Friske, fremrykkende danske Tropper vare efter
Oberstens Fald komne Fortroppen tilhjælp, hvis
høire Afdeling dog kort efter tiltraadte Tilbagetoget, medens den venstre endnu en Tidlang holdt
Stand mod Fjenden. Trængt af den stadig stigende
Overmagt, nødtes tilsidst ogsaa denne Afdeling til at
trække sig tilbage, og for ikke at falde i Fjendens
Hænder kastede den sig, da den pludselig saae sig
afskaaren, ud i den lille Arm af Slien, der bærer
Navn af Odderkulen. Uagtet Vandet her gik de
Badende til over Brystet, trængte de dog rask frem
mod den modsatte Bred. Paa denne Marsch vilde
Jens Bentsen, som hverken kunde svømme eller faae
Fodfæste i Bølgerne, utvivlsomt have fundet sin Død,
havde ikke Ivar Lykke kraftigt staaet ham bi. Komne
op af Badet, skiltes derpaa de to Krigskammerater,
<pb/> 161 idet Jens Bentsen tilligemed de mest harasserede
Jægere trak op mod Gottorp Slot, medens Ivar
Lykke, som trods Svien i Benet endnu følte sine
Kræfter usvækkede, begav sig over Annetlehøi til
Kratbakkerne, for her at deeltage i den paafølgende
Hovedtræfning. I denne blodige, flere Timer vedvarende Træfning, der efter Jordsmonnets Beskaffenhed
trak sig ud og ind, over Høi og Dal, gjennem Skov
og Mose, fik vor Helt Brug for alle fra hans Fader
arvede Vaaben: for Pistolerne ikke mindre end for
Carabinen; og da henimod Kampens Slutning hans
Corps var blevet opløst i lutter mindre Afdelinger,
hvoraf hans egen Afdeling havde mistet baade Lieutenant og Underofsiceer, stillede han sig med dragen
Kaarde i Spidsen for de Vigende og førte dem
atter fremad og ind i Ilden, netop i det afgjørende
Øieblik, da det gjaldt Tilbageerobringen af Bataillonsfanen. Dette var hans sidste Bedrift, thi strax efter
blæstes der til Retraite. Øvercommandoen, som ikke
vilde sætte Alt paa Spil, beordrede Hærens Tilbagetog fra den i 10 Timer hævdede Valplads, hvor
der, trods det store Mandefald, ikke var tabt en
Kanon eller en Fane. Endnu før Nattens Frembrud stod Armeen, uforfulgt af Fjenden, leiret Nord
<pb/> 162 for Byen Slesvig, i en fast Stilling, ber dækkedes
af Skov og Sø.

Det var allerede mørkt, da Ivar Lykke, slæbende
Benet efter sig og næsten ikke istand til at gaae,
naaede Hovedqvarteret. Her stødte han til' sit
Held strax paa Stabschefen, der skaffede ham en
Læge, og efter Forbindingen en Vogn til Flensborg,
det nærmeste Maal for Hærens Tilbagetog. Til
denne By ankom han henad Morgenstnnden mellem
Transporter af Saarede og efter en langsom Kjorsel
i den kolde, regnfulde Nat og blev ifølge Judqvarteringsbilletten sat af i Byens nordlige Forstad
ved et lille Huus, der beboedes af en dansksindet
Skipperfamilie, som modtog den saarede Kriger
med stor Deeltagelse og derhos med dyb Beklagelse
over det tabte Slag. Stadsestuen, hvor der i Hast
beredtes ham et Leie, blev ham anviist til Opholdssted, og efter at den unge Kone havde forsynet ham
med varm Drikke og den unge Skipper været ham
behjælpelig med at befæste Bandagen om Benet, lobe
de ham alene for om muligt at stude et Øiebliks
Hvile før Dagens Frembrud.

Denne Hvile vilde dog ikke indfinde sig; dertil
havöe baade Sjæl og Legeme Dagen forud været for
<pb/> 163 anstrengt. Hans Uro voxede endogsaa og tiltog end
mere i de paafølgende Dage, da den danske Hærs
Komme til Flensborg og senere pludselige og uordentlige Opbrud derfra til Als, i Forbindelse med Fjendens
Indmarsch og Besættelse af Byen, indvirkede forstyrrende paa hans Tilstand. Søvnen skyede ham,
og hans Saar, der ved den første Forbinding var
erklæret for ubetydeligt, vilde nu, efter Forsikkring af
Husets Læge, behøve Uger for fuldkommen at heles.
Han tvang sig derfor til Taalmodighed, fordrev af
sin Tanke alle Bekymringer for Fædrelandet og for
Fjendens Opdagelse af ham selv, i hvilket Tilfælde
han utvivlsomt vilde blive gjort til Krigsfange. I
disse sine Bestræbelser underskøttedes han paa det
Bedste af den gamle dansksindede Doctor, der daglig
i Mørkningen saae til ham, saavel som af sin brave
Bert og Vertinde, som vidste at afværge ethvert
Besøg, der kunde lede Fjenden paa Spor og føre til
Opdagelse af hans Person. I deres Selskab, og
næsten bestandig omgiven af deres Smaabørn, udholdt saaledes vor Helt sku Taalmodighedsprøve, der
i dette lykkelige Familieliv faldt ham lettere, end han
havde ventet. Tiden randt hurtig Heu, og hans kraftige Natur havde imidlertid i Stilhed fuldbragt sin
<pb/> 164 Gjerning. Saaret var lægt; den gamle Læge erklærede, at han kunde begive sig til Als, naar han
vilde, og den unge Skipper lovede at skaffe en Baad,
der i Nattens Stilhed kunde føre ham gjennem
Flensborgfjord, og fra det lange nødtvungne Stueliv
ud i Frihed, til Gjenforening med sine Vaabeubrødre.
Endnu den samme Dag bleve Forberedelserne
trufne til Afreisen; om faa Timer skulde den sinde
Sted, og for sidste Gang samledes Gjæsten med Vert
og Vertinde og deres 4 Smaabørn om Aftensbordet
til Afskedsfesten. Under Børnenes Jubel bleve Lysene
baarne ind; de Smaas Øine straalede af Forventning, og vor Helt, som havde faaet Plads ved Siden
af sin elskværdige Vertinde, modtog just af hendes
Haand et Par udsøgte Æbleskiver, da der blev banket
paa Døren. Det var den gamle Doctor, der havde
gjort sin Aftenrunde og paa Tilbageveien endnu
engang vilde sige sin Patient Farvel. En Stol skødes
hen til ham; Samtalen kom snart i Gang og blev
under Indvirkning af Punschen meget livlig. Som
sædvanlig dreiede den sig om Krigen og de indviklede
politiske Tilstande i Slesvig, hvor Dansk og Tydsk,
det Fædrelandske og det Udenlandske, Loyalitet og
Illoyalitet vare saa forunderligt sammenblandede og
<pb/> 165 indvævede i hinanden. — Ja, udbrød medeet den
gamle Læge, idet han, efter at have tømt sit Glas,
satte det haardt paa Bordet: Hvem vilde paatage
sig Euren af denne Slesvigske Kræftskade? Som nu
f. Ex. her i vort gode Flensborg! Nordenden af Byen,
hvori det ærede Selskab befinder sig, er dansk og
dansksindet; Sydenden tydsk og tydsksindet, medens
Mellemstykket, hele den lange Gade, hverken er det
Ene eller det Andet — hverken Saltvand eller Ferskvand, men passende kunde repræsentere Brakvandet.
Jeg selv hører saaledes paa en Maade, og trods mit
danske Sind, til Brakvandet; vor gode Vert til Saltvandet og hans Kone til Ferskvandet. — Nei, om
jeg tør be'e! svarede den unge Kone leende: jeg har
nu i over sex Aar hørt til Saltvandet. — Ja bild
mig det ind! gav Lægen til Svar: Deres Maal
røber Dem. Denne tydske Accent vidner, trods de
danske Ørd, om Deres Udspring fra den søndre Ende
af Byen. Og som Sproget vidner Navnet. Ja,
Hr. Lykke! De aner neppe, hvilke stridende Parter
der her have skullet Alliance, eller at De i denne
Familie har en ny Udgave af Romeo og Julie, og
af Striden mellem de to Huse Oapulot og LIontuAmo,
hvis Flensborgske Historie jeg nu skal fortælle Dem.
<pb/> 166 Nei ellers Tak! afbrød ham her den unge Skipper.
Skal Nøgen fortælle Historien, vil jeg helst selv, saa
kan min Kone gjøre Anmærkninger til den, og Herr
Doctoren, hvis det behager ham, Indvendinger. Hvad
Doctoren egentlig meente med sin Romeo og Julie,
kan jeg ikke vide, da jeg ikke er belæst; men saameget
forstod jeg dog, at han sigtede til den indbyrdes
Splid her i Byen og til min Kones og min Fader,
der begge To ifjor ere hensovede. Han havde ellers
ganske Ret i den Skildring, han gav af Flensborg,
og hvis De, Hr. Lykke, var nøie bekjendt med vore
Forhold, vilde De see, at hvad der gjælder om Byen,
ogsaa gjælder om Landet: overalt, og i en uheldig
Blanding, salt Vand og fersk Vand og Brakvand.
Men Historien! Historien! udbrød her Lægen. —
Nu kommer deu! svarede Skipperen, som rolig tømte
Glasset og derpaa vedblev: Seer De, Hr. Lykke!
Ligesom jeg selv hedder Peder Møller og hvert Aar
farer med Skonnerten paa Robbe- og Sælhundefangst,
saa hed min Fader Hans Peder Møller, boede som
jeg i dette Huus og drev ligeledes Fiskeri i de nordlige Vande. I sit Hjem var han en skrap Huussader
og havde opdraget os Børn, min Søster og mig,
til den strengeste Lydighed og Respect; men forresten
<pb/> 167 var han en ægte dansk Mand og havde Danebrog
saa kjær som nogen Sjællandsfar. Han var stolt
af at være Dansk og havde tidt i Klubben Sammenstød med de tydske Flensborgere, navnlig med Jernstøber Niklas Müller, en ivrig Slesvigholstener, men
ellers en ganske skikkelig Mand, hvad Ingen bedre
kan bevidne end min Kone, hvis kjødelige Fader han
var. — Ja, udbrød her Skipperkonen: det kan jeg
bevidne, og Meer end det! — Nuvel, vedblev Fortælleren: det kan omtrent være 7 Aar siden, at jeg
efter en lykkelig Fangst kom hjem med Skonnerten
og næste Søndag, ifølge Skik og Brug, gik i Kirke
for at takke Himlen. Der saae jeg en ung Pige,
som jeg syntes udmærket godt om, og som jeg i min
Andagt strax af Vorherre begjærede til Ægtefælle,
ligesom jeg ogsaa ved min Hjemkomst fra Kirken
gjorde samme Bøn til min Fader. Min Fader gjorde
først Indvendinger, men da han saae, hvor opsat jeg
var paa Tingen — vil sige paa Pigen — gav han
tilsidst efter og samtykkede. Jeg trak da strax i Kisteklæderne og begav mig heelt igjennem Byen ud i
den søndre Forstad; thi der boede Pigen, Jfr. Gertraud Müller (hun som her sidder ved Deres Side)
hos sin Fader, Jernstøber Niklas Müller. Pigen
<pb/> 168 havde jeg nu rigtignok seet et Par Gange Aaret i Forveien, blandt Andet paa et Skovbal, hvorom min Kone
kunde fortælle Dem Adskilligt — nok sagt, jeg kom i
min Søndagspuds ind ad Døren og traf Jfr. Gertraud alene. Skjøndt Datter af en Jernstøber, var
hendes Hjerte ikke støbt af Jern, og ved at mindes
hiint nysomtalte Skovbal bleve vi snart enige om
at dele Skjæbne sammen. Vi sadde just Haand i
Haand, da i det Samme Hr. Niklas Müller traadte
ind ad Døren. Han var uheldigviis den Dag i
daarligt Humeur, da en Støbning var mislykket for
ham, og da det nu kom til Forklaring mellem ham
og mig, vilde han aldeles ikke tage mod Fornuft.
Han blev hedere og hedere i Hovedet, næsten som et
glødende Jern, og udbrød tilsidst i høie Toner: Til
en saadan Mesalliance gi'er jeg aldrig mit Samtykke!
Hvad! skulde jeg lade min Datter, mit eneste Barn,
degradere fra Gertraud Müller til Gjertrud Møller?
Aldrig i Evighed! — Imidlertid, som jeg nys sagde:
Manden var med al sin Hidsighed en skikkelig, endogsaa blødhjertet Mand. Da min Svigermoder,
hans Kone, kom til, og da nu hun og Gertraud
begyndte at græde, smeltede Jernstoberhjertet, saa han
tilsidst rakte mig Haanden med de Ord: De er en
<pb/> 169 brav Mand, Møller! en dygtig Skipper og Robbefanger, og i Grunden kan jeg godt lide Dem, ihvorvel Deres Fader er en stiv gammel Karl: De skal
have min Gertraud, men paa eet Vilkaar. De maa
kalde Dem Müller istedenfor Møller. Aldrig mere
vilde jeg med frelst Samvittighed kunne møde i
Klubben, blandt mine holsteenske Venner, naar jeg
Havde givet min Datter til en Peder Møller — nei!
Peter Müller, det er noget Andet — gaaer De ind
derpaa? — Lad gaae! sagde jeg, som ogsaa vat bleven
blød om Hjertet ved at see Gertrauds vaade Øine:
Lad gaae! Det kommer ikke an paa en Pølse i
Slagtetiden, eller paa et Ü eller 0, naar man gaaer
paa Frierbeen. Som i Triumf ilede jeg hjem og forkyndte min Fader Udfaldet af Frieriet; men da skulde
De have hørt et Spectakel! Aldrig i Evighed vilde
han give sit Samtykke, naar Bruden skulde kjøbes
saa dyrt, og det ærværdige gamle danske 0 sættes
paa Døren for det tydske Ü. Jeg hører ham endnu
udbryde: Er Du gal, Dreng! Har Du ikke mere
Æresfølelse, end at Du for en Piges Skyld vil kalde
Dig Müller? fornegte ikke blot dit eget Navn, men
mit Navn og vore Forfædres Navn? Aldrig faaer
Du Lov dertil, mens jeg lever, og skeer det efter min
<pb/> 170 Død, vil jeg vende mig i Graven. Her holdt min
Fader et Øieblik inde, hvorpaa han med Heftighed
fortsatte: Ü for 0! har man hørt Mage til Forlangende! Men det ligner disse hovmodige Tydskere!
Alfabetets Endebogstav, der ligesom slaaer Hovedet
paa Sømmet og er Sluttestenen af det Hele — dette
herlige ægte danske 0, som endog kan betyde et heelt
Land med Mark og Skov og med Vand deromkring,
saameget det skal være: det skulde vi bortbhtte for et
usselt tydsk Ü, der er saa fattigt og jammerligt, at
det egentlig ikke er Andet end et U, der maa støttes
af et e, for at klinge som Noget. Nei Tak! paa
den Maade la'er vi os ikke ta'e ved Næsen. Seer
jeg Niklas Müller, skal han ikke døe i Synden; jeg
skal læse ham Texten og det tilgavns! — Desværre
holdt han Ord, den Gamle. Det kom til et haardt
Sammenstød i Klubben, hvis danske Medlemmer
støttede min Fader, mens de tydske holdt med Niklas
Müller. Følgerne blev et formeligt Brud imellem
begge Familier og et strengt Forbud fra begge Sider,
om aldrig mere at vove sig ind ad hinandens Døre.
Er det ikke, som jeg sagde? faldt her Doctoren
ind, idet han vendte sig til Ivar Lykke: ganske som
Oapulst og LIontnAus. Hør nu videre! Nu kommer
<pb/> 171 de Elskendes Nød, skjøndt det ikke gaaer sket saa strengt
til som i Tragedien. Vi skippe for det blodige Gravcapel, men faae til Gjengjæld Kirkegaarden med sine
Grave. — Hr. Doctoren maa virkelig ikke spotte os!
tog her Skipperkonen tilorde: det var sandelig en
haard Tid baade for min Mand og mig. Ingensteds fik vi Lov til at mødes eller at see hinanden.
Hjemme hørte vi ikke mange gode Ord, og udenfor
vogtede der allevegne Øine paa os. Endelig fik vi
aftalt, at vi Begge skulde skaffe os en Nøgle til
Kirkegaarden, for, naar den var lukket for Andre, der
at have et Fristed. Jeg veed ikke, om Hr. Lykke
kjender Flensborg Kirkegaard? Det er et deiligt
Sted, egentlig det Smukkeste af hele Flensborg,
hvorfra man har den videste Udsigt over By, Land
og Vand, saavidt Øiet rækker. Der kunde nu endelig min Mand og jeg, ved Hjælp af vore Nøgler,
mødes i Enighed og Fred, uforstyrrede af de Levende.
Vare vi glade og fyldte af Haabet, gik vi gjerne
omkring til de deilige Udsigtspladse og saae ligesom
fra Sorgens Hjem ud i en lys Fremtid. Vare vi
derimod triste og bedrøvede, gik vi mest omkring
mellem Gravene og læste Navnene paa Liigstenene og
det Vidnesbyrd, de Efterlevende havde givet de Døde.
to*
<pb/> 172 Det var tidt saa forunderlig opbyggeligt at læse. —
Ja, afbrød hende Doctoren: De kunde gjerne sige
ligesaa belærende som opbyggeligt. Flensborg Kirkegaard, Hr. Lykke! er egentlig en Slesvigshistorie i
kort Begreb, foruden et vægtigt Indlæg i den Nationalitetsproces, der nu føres rundt om i Europa,
ikke mindst i det danske Monarki. Der paa Kirkegaarden ere endelig Nationaliteterne komne til deres
Ret og til en varig Fredsslutning. Der hviler i
broderlig Enighed, Side om Side, Møller og Müller,
Schouw og Skov, Matzen og Madsen, Larsen og
Lassen, Grüne og Grøn og hvad de Allesammen
hedder, disse i levende Live saa stridige Aander, men
nu i Døden saa nøie og nær forbundne. At selve
de Døde ere blevne fuldkommen enige om Nationalitetsspørgsmaalet, derom vidner den Gravens dybe
Ro, der end ikke afbrydes ved det mindste Muk eller
Suk; men derimod fortsættes rigtignok endnu Processen paa Liigstenene, hvor snart den danske og
snart den tydske Mand faaer et Testimonium for
sin Tydskhed eller Danskhed. — Ja, faldt igjen
den unge Skipper ind: det er virkelig, som Doctoren
siger; Striden føres endnu ovenfor, paa Kirkegaarden
mellem Stenene, skjøndt Freden for længesiden er
<pb/> 173 tilvejebragt nedenunder blandt Benene. Den Sandhed, at Døden forsoner, kom tilsidst ogsaa mig og
min Kone tilgode. En Dag, da vi som sædvanlig
gik og læste paa Mgstenene, bleve vi nemlig overraskede saavel af min Kones som af min Fader, der
havde faaet Nys om vore Sammenkomster og nu
indfandt sig for at forstyrre Gravfreden og berøve
os vort Fristed. Høist opbragte traade de Begge
ind paa Kirkegaarden, hver fra sin Ende; men inden
de stødte sammen i Midten, hvor Gertraud og jeg,
uden at ane deres Nærværelse, vandrede omkring
under Hyldetræer og Grædepile, vare de blevne
aldeles omstemte. Det var netop den Morgen et
deiligt Veir, og hele Kirkegaarden var fuld af Blomsterduft og Fuglesang. De to Gamle maatte efter
Deres eget Sigende tidt staae stille og see sig om,
lytte til Sangen og lugte til Blomsterne. Deres
Hjerter kunde ikke modstaae Indtrykket af al denne
fredelige Skjønhed midt i Dødelighedens Hjem, og
da de nu kom hen til os, som just stode foran et
Par Liigstene, hvis Eiermænd og Underliggere i levende
Live havde været bittre Fjender, og som tilfældigviis
ogsaa hed Møller og Müller, da var Indtrykket af
Kirkegaardsfreden saa dyb og stærk, at de Gamle paa
<pb/> 174 eengang standsede og som ved en fælles Indskydelse
gave hinanden Haanden, og derpaa os, deres Børn,
deres Velsignelse. Freden blev sluttet for stedse, og
Fredsbetingelserne vare billige og rimelige. Min
Kones Pigenavn skulde ikke forandres: Gertraud
skulde vedblive at hedde Gertraud, og ikke som paa
Dansk Gjertrud, hvorimod det tydske Efternavn Müller
skulde fra Bielsesdagen af ombyttes med det nationaldanske Møller. Hvem vare nu glade som vi!
Meer end eet Kys beseglede Fredspagten. Kirkegaarden, der ellers kun seer Taarer rinde, blev Vidne
til vor Jubel; og paa Hjemvejen medgave os de
Døde som Brudegave en god Portion af deres egen
Enighed og Fred, der nu ogsaa snart i 7 Aar har
boet og bygget og havt hjemme her i Huset.
Den unge Skipper taug med et kjærligt Blik
paa sin Kone. I det Samme blev der igjen banket
paa Døren, og ind traadte en beget Matrosdreng,
der lod Skipperen vide, at Baaden vg Alt var beredt til Afreisen og derhos Vinden for et Øieblik
siden sprungen om til Vest. Saa maae vi afsted!
udbrød Skipperen: Vi maae være paa Farten, før
Maanen kommer op, og Tydskernes Batteri ved Holdnæs kan sende os en Kugle. Ivar reiste sig, rakte
<pb/> 175 sin vakkre Bertinde og Doctoren Haanden, med Tak
for beviist Gjcestevenskab og Fædrelandssind, og forstod kort derpaa Huset i Følgeskab med sin Bert,
ledsaget af sin Vertindes, Doctorens og alle de
Umyndiges bedste Ønsker.

Ellevte Capitel.

Det var med et eget Velbehag, at Ivar Lykke,
efter saalænge at have været indespærret bag de
snevre Stuevægge, atter rørte sig i fri Luft. Med
hurtige Skridt tilbagelagde han og hans Ledsager
Veien til Skoven, hvor Baaden laa fortøiet, der
foruden Matrosdrengen havde een Mands Besætning. Skipperen og vor Helt gik ombord; Drengen,
som fulgte efter, kastede Reisetøiet i Forstavnen
og skød fra Land, og med heiste Seil gled i den
stille, halvdunkle Maimaanedsnat for en let Brise
Baaden henad Bølgerne og ud gjennem 'Fjorden.
Endnu før Midnat havde man passeret Holdnæs,
hvor Batteriet forholdt sig aldeles roligt, og man
<pb/> 176 styrede nu langs med Broagerland og derfra i den
tidlige Morgenstund forbi Havbugten Vemmingbund
og op imod Sønderborg paa Als. Med det stigende
Daglys udbredte de herlige Kyster af Sundeved og
Als sig klarere og klarere for de Seilendes Blik:
Dhbbølbanken med Møllen og de fjendtlige Skildvagter traadte tydelig frem, og lige overfor, ved Indløbet til det smalle Alssund, viste sig Sønderborg
med sin høitliggende Kirke og sit gamle Slot, hvor
den danske Kong Christian den Anden som Fange
havde tilbragt de mange sørgelige Aar.

Vor Helt, som under den natlige Seillads først
længe havde siddet taus, indsvøbt i Kappen, og lyttet
til Bølgernes Sqvulpen, men senere hengivet sig til
tungsindige Drømmerier, der førte ham langt bort,
over til Fhen, til sine Ungdomsminder: vor Helt —
sige vi — vaagnede ligesom op ved det stigende
Daglys og gjorde nu sin Fører forskjellige Spørgsmaal om de mest fremspringende Punkter paa Landjorden og de Kyster, de kom forbi. Den unge
Skipper, der var som hjemme i Farvandet, gav ham
nøiagtig Besked om Alt, indtil han endelig, just som
han styrede ind mod Landet og Bolværket, skattede
sine Forklaringer med de Ord: See, nu er vi i
<pb/> 177 Sønderborg! Hjørnestedet derhenne er Vertshuset,
hvor Drengen bringer Tøiet op, og der seer De
Vagten, hvor De strax maa melde Dem. Jeg for
min Person gaaer igjen tilsøes og ta'er Varer ind
i Cappel, for ikke at vække Mistanke ved Hjemkomsten. Farvel, Hr. Lykke! det var i onde Dage,
jeg lærte Dem at kjende; lad os haabe paa et
glædeligt Gjensyn! — Ivar trykkede varmt hans
Haand, tog Afsked med Folkene og sprang iland,
hvorpaa han begav sig hen til Vertshuset, efter først
at have meldt sig hos Vagtcommandeuren.

Heldigviis var i det overfyldte Vertshuus ved
en Officeers Bortreise et Værelse blevet ledigt, som
nu vor Helt tog i Besiddelse. Efter der et Øieblik
at have forfrisket sig efter Reisen, gik han ud at
besee Byen og gjøre sig bekjendt med dette Hærens
Samlingssted. Det var endnu tidlig Morgen, og
foruden endeel promenerende Skildvagter traf han
kun faa Personer paa Hovedgaden, der snoede sig
fremad i en opadstigende Vei til Kirken, paa hvis
aabne Plads han netop traadte ind, da han i det
Fjerne blev en militærklædt Person vaer med en
Kurv paa Armen, ved hvis Syn han øieblikkelig
standsede. Det var jo Næve! der var ingen Tvivl
<pb/> 178 derom. Næve, som ogsaa strax havde gjenkjendt ham,
fløi ham jublende imøde med det Udraab: Nei, hvad
seer jeg! det er Dem, Herre! Naa, det er dog vist
og sandt: Morgenstund har Guld i Mund! — Ivar
Lykke spurgte ham, hvorfor han saa tidlig var paa
Benene, og hvad han havde i sin Kurv. -- Nu ikke
noget! lød Svaret; men for nylig var der et Liig
deri, et Offer for Krigen, som jeg har været ude at
begrave i al Stilhed. — Et Liig! gjentog Ivar forundret. — Ja, Herre! et virkeligt Liig, Liiget af min
Vertindes Kat, som forleden løb over Broen og op
ad Dybbøl til, og der blev skudt af en tydsk Skildvagt. Vi udvexlede Katten mod en tydsk Hund, der
ved Brohovedet var bleven skudt af en dansk Skildvagt, og jeg har nu efter min Vertindes Ønske jordfæstet Dyret paa den militære Kirkegaard, hvor det
jo ogsaa, som faldet i Krigen, hører hen. — Du
fornegter aldrig Dig selv! gav Herren til Svar;
men fortæl mig, kom Jens Bentsen her til Als
med Hæren, og har han bragt min Hest med
sig? — Da begge Dele bekræftedes, fortsatte Spørgeren: Men Du selv! fik Du din Dame i god
Behold bragt til Augustenborg og afleveret i Lægens
Hænder? — Ogsaa dette bekræftedes, og Næve er-
<pb/> 179 klærede derhos, at Frøken Lagertha ikke blot havde
opført sig mønsterværdig paa Reisen, men forkortet
ham Veien ved sin aandrig« Underholdning. Han
maatte sige, at han i Meget deelte hendes Anskuelser
og ganske billigede hendes Paastand om den blodige
Uret, der var gjort Qvinden ved at negte hende
Stemmeret saavel i Staten som i Kirken. — Men,
smutte Ivar: negtede da ogsaa Du hende Stemmeret, det vil sige, Ret til at bruge sin Stemme paa
Reisen? — Nei, Herre! vi talede uafladelig, og ogsaa
Meget om Dem. Jeg maatte fortælle hende hele
Deres Levnetsløb, og hun lod til at interessere sig
uhyre for Dem og Deres Skjæbne. Men da jeg
saa kom til Deres Forlovelse og begyndte at beskrive
hende Frøken Filippas Andigheder, blev hun noget
distrait, ja saae næsten misfornøiet ud, og hun bad
mig ikke siden om at fortsætte Historien. — Heller
ikke jeg vil høre mere deraf! gav vor Helt skarpt til
Svar: Lad den Fugl flyve! og siig mig, hvordan
Du selv har havt det, siden vi saaes. — Ganske
ypperligt! svarede Tjeneren, der nu udbredte sig vidtløftig om det Liv og det Røre, der her allevegne
fandtes, og hvori han med Liv og Sjæl deeltog: der
var Recrutskolen med sin Selskabelighed, der var
<pb/> 180 Jacobsens Comedien der var Mødet med de Frivillige,
Gjensyn af en Mængde gamle Bekjendte rundtom
fra Fyen og Sjælland: Ellen Brodersen, Digteren
Boldt ... Hvad! afbrød ham Ivar: hvad siger Du?
Er Digteren Boldt fra Gyden ogsaa kommen herover
som Frivillig? — Ja, Herre! han har fulgt Strømmen,
men seer ellers høist aparte ud. Han har ladet
Skægget groe til Bæltestedet og har iført sig en Hjelm,
der skal være funden ved Svendborg, og som han
paastaaer har tilhørt den gamle Hedning Palnatoke.
Officererne la'er ham skabe sig, som han vil, og har
Deres Morskab af ham. Han ligger i Qvarteer i
Ulkebøl Præstegaard og maa om et Øieblik komme
her forbi med sin Bataillon, der skal stille paa Torvet.
Ogsaa Ellen Brodersen følger med samme Bataillon
som Marketenterske; hun er løbet fra Faderen ovre
i Fhen og har giftet sig. med en Sergeant. — Det
er jo en heel Pose Nyheder! gav vor Helt til Svar:
men har Du ikke hørt noget om Herrcgaardsskytterne
fra Øerne? — Jo vel har jeg det! lød Svaret: Et
Par af dem ere allerede komne hertil, og de øvrige
ventes med det Første. Saa er maaskee Dannemand
blandt de Ankomne, mumlede vor Helt ved sig selv.
Han vilde have spurgt videre, men blev i det Samme
<pb/> 181 afbrudt af Piber og Trommer, der anmeldte den
nysomtalte Bataillon, der nu fra Landqvarteret drog
ind i Byen.

Just i det Øieblik Tropperne trak forbi, ophørte
Trommeslaget, og man hørte tydelig Soldaternes
faste og tactmæssige Fodslag mod Steenbroen. Det
var Kjærnekarle, mere drøie end høie, og enhver af
dem saae ud til at kunne tage sin Mand. Alvorlige
og bestemte marscherede de forbi med Geværet i
Armen. Officererne gjengjældte Jvars og Næves
Hilsen, og disse, som lede deres Blik glide ned gjennem Rækkerne, fik nu i det sidste Compagni, der
efter Udseendet at dømme mest bestod af Frivillige,
Øie paa Digteren Boldt, hvis lange Skæg og antike
Hjelm stak besynderlig af mod de fleste Andres glatte
Hager og smaa, vindige Soldaterhuer. Han marscherede
stolt og rank med faste Skridt og stirrede som i
Begeistring lige hen for sig, saa hans to gamle Bekjendte ikke fik Leilighed til at hilse ham. Desto
lettere faldt kort efter Gjenkjendelsen mellem dem og
Ellen Brodersen, som iført rødt Skjørt og blaa
Turban kom agende bag efter Bataillonen paa sin lille
Marketenterkærre, forspændt med een Hest. Da hun
ikke som de Marcherende var forpligtet til at holde
<pb/> 182 Trop, kastede hun ved Synet af vor Helt strax
Tømmen, sprang af Vognen og ilede hen til ham
med det Udraab:

Gamle Venner og gamle Veie,
De aldrig Nogen at svigte pleie!

Velkommen, Hr. Lykke! Velkommen til Als! Jeg
har længtes uhyre efter Dem, siden jeg hørte af
Hr. Næve, at De var ventendes hertil. Nu er De
da kommen!

Efter Tørke kommer Væde,
Efter Sorrig kommer Glæde.

Hvorledes! afbrød hende Næve: har Madamen
havt Sorg her paa Als? De, som kun har været
gift i 3 Maaneder, og som ikke blot bliver tilbedt af Deres Mand men beundret af hele Brigaden? — Det er sandt! faldt nu Ivar Lykke
ind: jeg hører, De er traadt ind i Ægtestanden.
Gratulerer! Jeg tør altsaa ikke mere sige Ellen
Brodersen? — Min Mand hedder rigtignok Knækkenborg, gav hun leende til Svar; men fordi han har
knækket mit Brodersen, derfor kan De, Hr. Lykke,
godt blive ved at kalde mig Ellen — De kan jo sige
Madame Ellen Speranza, saa lyver De ikke. —
Øg hvordan — vedblev han — har saa Madame
<pb/> 183 Knækkenborg levet og befundet sig i denne Krigens
Tid? — Saamænd! lød Svaret: Knækkenborg er
en meget net Mand, skjøndt jeg har kjendt nettere;
men det kunde nu ikke lade sig gjøre. Øg Knækkenborg er ogsaa en føielig Mand, som veed hvad Ørdsproget siger:

Mandens Hjerte, hvor ret tilgaaer,
I Hustruens Haand til Hælvten staaer.

Nei, naar jeg før talte om min Sorg, saa meente
jeg al min Plage og Uleilighed med Marketenteriet,
hvortil jeg har ladet mig forføre af vore smaae
Indtægter og den lede Mammon; thi De veed jo
nok: Rigdom bliver vel lastet, men aldrig forkastet.
Mit Liv er ikke Andet end en evindelig Smøren
Smørrebrød og Udskjenken af Kaffe og Snapse.
Men naar jeg saa klager over Krigens Besværligheder, saa siger Knækkenborg, at Krig er en nødvendig Ting, ligesom Torden — og saa tænker jeg:
Var ei Torden, lagde Trolde Verden øde. Fuldkommen sandt! udbrød her Ivar: Truffet paa en
Prik! — Ja, vedblev hun, min Viisdom træffer altid
Hovedet paa Sømmet. Men ikke sandt, Hr. Lykke!
nu sees vi vel alt imellem som i gamle Dage, og
De ta'er vel Deres Øl hos mig? Seer De det
11*
<pb/> 184 lille Anker der foran i Vognen? Det er udmærket
Øfficeersøl; men bagved, for ikke at sige bagefter,
kommer tyndt Øl i den store Tønde: det er for de
Menige og for min Ven hjemme fra Gyden, Digteren
Boldt, hvis skjøre Hoved i denne Tid ikke taaler
stærke Varer. Digteren Boldt, afbrød hende Ivar:
siig mig, hvor fik han det Indfald, trods sine 50
Aar at gaae med i Krigen som Frivillig? — Ja spørg
mig derom! gav Ellen til Svar: jeg var dengang saa
optagen af min egen Kjærlighedshistorie, at jeg kun
lidt bekymrede mig om Andres Narrestreger. Formodentlig har han været kjed af Livet derovre i
Gyden, hvori jeg ikke fortænker ham. — Vidt feilet!
tog nu Næve tilorde: Det var sand Begeistring, der
førte ham herover i Felten; jeg har Beviset derfor
i Lommen. Her tog Næve Sønderborg Avis ud af
sin Brevtaske og rakte vor Helt den med de Ørd:
der kan De læse Boldts Hilsen til Hæren, Dagen
efter hans Ankomst. Det er et herligt Digt, fuldt
af Fyr og Flamme. Ja, det er et forunderligt
Menneske! faldt Ellen ind: paa eengang en Nar, og
faa igjen saadan en klog Mand, næsten ligesaa klog
som mine Ørdsprog. Han er ret igaaet med et Par
<pb/> 185 norske og svenske Frivillige, og med ham som med
dem har jeg min fulde Hyre. Jeg har maattet anskaffe mig norsk Bitter og svensk Banco, hvoraf de
aldrig kan faae nok. Det Værste er, at jeg saa tidt maa
gjøre dem Besked og nippe til Glasset, naar de drikke
min Skaal. Man maa virkelig passe paa sig selv.
Somme Tider blive de reent tummelumske af den
megen Banco, og een Gang har jeg endogsaa maattet
staae fra mig ifølge det gamle Ørd: Man faaer
mere Fred for et godt Ørefigen end for 100 Mark.
Her saae Ellen sig pludselig omkring, da hendes
Rosinante for Marketenterkærren begyndte at blive
urolig. Ja, udbrød hun, idet hun rakte vor Helt
Haanden: nu maa jeg afsted! men vi sees vel snart.
Hver Aften kan De træffe mig nede ved Havnen og
Slottet.

Ellen rullede afsted efter Bataillonen, og Næve
anbefalede sig, da han skulde møde paa Recrutskolen.
Næste Dag vilde alle de dimitterede Recruter holde
et stort Gilde paa fri Mark, og han anmodede indstændig Hr. Lykke om at beære Gildet med sin Nærværelse, hvorved han selv og de øvrige Recruter i
høi Grad vilde føle sig smigrede. Madame Knækken-
<pb/> 186 borg stod for Beværtningen, og Digteren Boldt havde
lovet at tale.

Efter at have modtaget sin Herres Tilsagn om
at ville møde, tog Næve Afsked, og Ivar Lykke befandt
sig alene. Han tog sine Kaart frem og sammenlignede
dem med det Panorama, der her til alle Sider udbredte sig for ham i Dagens klare Belysning: Histovre, paa den anden Side af det smalle Alssund,
viste sig Landskabet Sundeved med Skove, Kirker og
Landsbyer, der nu holdtes besatte af Fjendens Tropper;
ganske nær ved Sundet saaes de Danskes Skandser
og det store Brohoved for Enden af den paabeghndte
Skibsbro, der dannede som en Udfaldsport fra Øen
til Fastlandet; længere borte til Venstre, imod Syd,
saaes det aabne Hav, og som fjerne Punkter flere
danske Krigsskibe og Kanonbaade; og vendte han sig
saa imod Nord, traadte paa Alskhsten BaadsagerBatteriet tydeligt frem. Længe stod saaledes vor
Helt i eensom Betragtning paa samme Plet, glædende
sig over Landskabet og den militære Virksomhed, han
paa alle Punkter blev vaer. Endelig mæt af sine
Syner, trak han Sønderborg-Avisen frem og læste
her, midt paa Krigsskuepladsen, med dobbelt Interesse
Skjaldens:

<pb/> 187 Hilsen
til Menigmand i den danske Hær.

Vel mødt, vel mødt, I danske Mænd,
Af krigersk Ild optændt!

Vel mødt til Kamp, med Sværd ved Lænd
Øg Bøssehanen spændt!

Du Fyenbo, Lollik, Sjællandsfar,
Bornholmer, Jyde, Du!

Velkommen Alle! Danmark har
Behov sit Mandskab nu.

Vel er vi kun en lille Flok,
Skjøndt Folket strømmer til,
Dog har af Sejrens Mod vi nok,
Øg Krigen er et Spil.

Her Skjæbnens Hjul med selsom Hast
Sin Bane løber ud:

Alt sættes Paa et Tærningkast,
Thi Lykken er vor Gud.

Vi see ham, Venner! som han er,
Ei som i Fredens Skjød,
Naar Lykkens Smiil afspeiled Jer
Et Fad med Boghvedgrød;
<pb/> 188 Naar Guden selv I mangen Dag,
Og mest som doven Krop,
Ved Kortspil og ved Kegleskag
Paa Kroen søgte op.

Nei, her faaer Piben anden Lyd!

Her kræves Heltefærd.

Parolen lyder: Lad og skyd!

Træk Sablen! Fæld Gevær!

Her bringer Kuglen Alvorsbud,
Mens under fuld Musik
I Dødens Dands den blinde Gud
Paa Dandsen sætter Skik.

Hvor er paa Jord en Tidsfordriv
Som denne Dødens Dands?

Hvor frem man stormer fuld af Liv,
Med anspændt Hu og Sands;
Hvor Lyden af Trompeten slaaer
Ned i det høie Mod,
Saa Ærens Krands man griber, naar
Man segner i sit Blod.

<pb/> 189 Øg derfor fremad, Peer og Poul!
Frem, Hans og Jens og Mads!

Trods Fjendens Ild, trods Krudt og Svovl,
Indtag jer Hædersplads!

Stil Jer paa Rad i Dødens Dands
Med kjækt og freidigt Sind!

Øg gaae saa, smhkt' med Ærens Krands,
I Evigheden ind!

Tolvte Capitel.

Hjemkommen fra sin Morgenvandring, havde
Ivar Lykke endnu før Middag en Sammenkomst
med Jens Bentsen, der gav ham al fornøden Oplysning saavel med Hensyn til sig selv, som til de fra
Slesvig medbragte Rideheste. Han besøgte derpaa
om Eftermiddagen Digteren Boldt i hans Qvarteer
paa Landet, og traf sin gamle Bekjendt, hvem han
ikke havde seet i flere Aar, betydelig ældet, men i
indvortes Henseende, i Væsen og Tale, saa godt som
uforandret. Han talte meget om sit lange Skæg,
<pb/> 190 som han meente Longobarderne havde baaret paa
samme Maade, og mindede Ivar om sin Spaadom,
da de sidste Gang ovre i Gyden havde sagt hinanden
Farvel: at de engang igjen vilde mødes under store
Begivenheder, og at hans unge Ven da vilde være
bedre bekjendt med Livet. Ivar havde glemt Spaadommen, men maatte tilstaae, at den var gaaet i
Opfyldelse. Efter derpaa at have taget Afsked fra
den geniale Spaamand og Seer, hvem han haabede
at gjensee den næste Dag ved Recrutgildet, begav sig
vor Helt videre paa Vandring for ogsaa at aflægge
Etatsraad Dannemand, om hvis Ankomst han nu
havde faaet sikker Underretning, et Besøg i hans
landlige Bolig. Han traf dog ikke den Søgte hjemme,
men erfarede af en ung Frivillig, at Dannemand
paa Indbydelse havde lovet at give Møde næste
Morgen ved en Forsamling af Militære, Nord for
Sønderborg ved Baadsager-Batteriet, hvor han
agtede at holde et Foredrag.

Dette var Ivar Lykke en glædelig Efterretning,
og han besluttede ikke at forsømme Leiligheden til
atter at lade sig paavirke af den ham fra Fortiden
velbekjendte Dannemandske Veltalenhed. Omtrent
Klokken 8 den næste Morgen indfandt han sig derfor
<pb/> 191 paa bestemt Sted og fandt allerede Pladsen opfyldt
af et stort Publicum, deriblandt en Mængde ældre
og yngre Officerer. En ung Jngenieurofficeer stod
allerede paa Talerstolen, det vil sige paa en lille
græsbevoxet Jordvold i Midten af det indhegnede
Rum, hvorom Tilhørerne havde dannet Kreds. Ivar
skuttede sig til de Bageste i Kredsen og hørte nu
Slutningen af et Foredrag om Feltlivet paa Marschen
og i Leiren. Efter at Taleren under Bifald havde
endt, traadte han tilbage, hvorpaa Dannemand traadte
frem og'modtoges med Acclamation. Da det var
en mild og behagelig Morgen, og Solen derhos var
dækket af graae Skyer, tog Dannemand, efter at have
besteget Jordhøien og hilst paa Tilhørerne, sin bredskyggede Filthat af Hovedet og kastede den ned i
Græsset ved sin Fod. Saaledes stod den ranke,
mandige Skikkelse med sit talende Aasyn og med
ubedækket Hoved, i sin tætsluttende grønne Skytteuniform og sine lange Ridestøvler, midt paa den lille
Høi. Et Øieblik forblev han taus, medens han lod
sine glimrende Øine svæve hen over Mængden; derpaa hævede han Panden, slog Armen ud og tog
med lydelig Stemme saaledes tilorde:

<pb/> 192 Mine Herrer!

Anmodet om at give mit Ord med i Lauget ved
denne Sammenkomst af danske Krigere, har jeg troet
ikke at burde afslaae Opfordringen. Til mit TaleEmne har jeg valgt den i Feiten dragende Officeer,
Troppernes Fører og Befalingsmand i Slaget, Soldaternes Mønster og Forbillede i Held og Uheld, i
Seir og Nederlag.

Altsaa, mine Herrer! med hvilket Sind bør en
Officeer — han være sig Lieutenant eller General —
drage i Felten? Efter min Anskuelse med et Sind,
der er fast bestemt paa at ville udføre Bedrifter,
udrette Noget til Gavn for Fædrelandet, og samtidig
fortjene sig selv en Hæderskrands. Er der nogen
Attraa, der sømmer sig en Dødelig, saa er det
Attraa efter Udødelighed; er der noget Sted, hvor
en ædel Ærgjerrighed er paa sin Plads, saa er det
i et Officeershjerte. For Ærens Skyld ere vi skabte;
den er Aandernes Maal, ligesom Kjærlighed er Hjerternes. Men idet vi nu her forbigaae den Slags
Ære, der kun naaes gjennem Fornedrelse og Admygelse, og alene holde os til den verdslige Ære, den
af Mennesker tildeelte Ære, der altid kræver positiv
Handling, og hvis Løn er en Laurbærkrands eller et
<pb/> 193 Blad i Historien: ville De, mine Herrer! maaskee
spørge mig, hvad der da af Dem forlanges, for at
naae dette Ærens Maal, hvor Krandsen vindes? —
Mit Svar er, at der til enhver sand Bedrift kræves
3 Ting: for det Første Beslutning eller Villie; for
det Andet Talent eller Evne; for det Tredie Villighed til at bringe Offer — til at offre sig. — Villien
til at udføre Bedrifter tør jeg nok forudsætte hos
Dem, mine Herrer. Ogsaa Talentet tør jeg tillægge
Dem. Enhver fik paa Vuggen sit Pund eller sit
Talent, og skulde Nogen med sig selv føle, at hans
Talent ikke var stort: Nuvel, saa gjøre han smaa
Bedrifter! Mere kan da ikke af ham forlanges.
Selv paa et ringe Talent kan der bødes ved Flid
og Anstrengelse; men hvad der ikke kan bødes paa,
er Mangel paa Villighed til at bringe Offer. For
Intet faaer man Intet. Man faaer aldrig udført
Bedrifter — man naaer aldrig Lønnen for dem, uden
man offrer sin Tid, sin Magelighed, sine Fornøielser,
ja under visse Omstændigheder sit Liv — i hvilket sidste
Tilfælde Krandsen ikke slynges om Heltens Pande,
men lægges ved hans Sværd Paa hans Kiste. Lad
Den, som Intet vil offre, blive hjemme og passe
<pb/> 194 Gryden; men hverken drage i Felten, eller beile til
Krandse, eller vente at udføre Bedrifter!

Vi have hørt, mine Herrer! hvilke Egenskaber
Helten maa være i Besiddelse af — hvilket tredobbelt
Klenodie han maa eie. Men — vil De indvende —
hvad hjælper det Altsammen? Hvad hjælper selv
den fasteste Villie, det største Talent, den høieste
Øffervillighed — hvad nytter det mig, hvis jeg ikke
har Lykken med mig? Uden denne vil, trods alle
Anstrengelser, mine Planer dog strande — Udførelsen
mislykkes — Bedriften ikke komme istand. Indvendingen har Vægt, og Spørgsmaalet om Lykkens
Betydning og Indskydelse tør ikke afvises. At Lykken
dog her ikke tages som noget Indvortes, men som
noget Udvortes, følger vel af sig selv. Den indvortes
Lykke — den som ogsaa benævnes Lyksalighed —
har sine faste og ubrydelige Love, hvorefter den tildeles og hvorved den erhverves; den har intetsomhelst Tilfældigt ved sig, og om den end kan voxe og
udvides, kan den dog aldrig falde ned fra Skyerne.
Nei! her spørges om den til vor ydre Virksomhed
knyttede Lykke, om den, der bevirker, at en Handling
faaer et godt eller sket Udfald, at en Bestræbelse
krones eller ikke krones med Held. Denne Slags
<pb/> 195 Lykke maa nu vistnok ogsaa ledsage enhver ægte
Bedrift, og det vilde see galt ud for os Mennesker,
hvis det forholdt sig som den gamle græske Historieskriver Herodot antyder, naar han kalder Guderne,
disse Ihændehavere af vor Lykke, misundelige;
man turde da aldrig med Sandsynlighed haabe paa
et godt Udfald af Noget. Men heldigviis forholder
det sig ikke saaledes, og Tegnet derpaa er, at disse
vor Lykkes Ihændehavere, hvor Talen er om det
lykkelige Udfald, have lagt Hovedbetingelsen derfor,
Hovedloddet, i Menneskets egen Haand og kun forbeholdt sig selv det mindre Lod, der tilsidst gjør
Udslaget, men, vel at mærke, kun i Forbindelse med
Hovedloddet!

De forlanger, mine Herrer! at jeg skal godtgjøre denne Paastand. Nuvel, jeg skal forsøge derpaa! Dog agter jeg ikke her at afhandle den guddommelige Part af Lykken, da ikke blot dens Natur
er ukjendt, men ogsaa ubekjendt den Lov, hvorefter
den virker, og hvorved det afgjørende Lod kastes i
Vægtskaalen. Jeg skal indskrænke mig til Menneskets
egen Part — til den Andeel i et lykkeligt Udfald,
han tør tilskrive sig selv. Øg hvad udkræves der da
for at en Gjerning skal lykkes? Utvivlsomt er Lykkens
<pb/> 196 første Betingelse Harmoni eller Overeensstemmelse
mellem Opgave og Evner. Tusinde Ting mislykkes,
fordi Opgaven, eller hvad der skal naaes, er større
end Evnen til at naae det. Men at kjende sin egen
Evne og Formuenhed til at udføre bestemte Ting
er Noget, der kan fordres af Enhver, og Mennesket
bærer forsaavidt Ansvaret for sit Uheld, hvad enten
Grunden ligger i Overvurdering af sig selv, eller i
Mangel af Kjendskab til den stillede Opgave. Dette
med Hensyn til Lykkens første Led! Hvad angaaer
det andet Led, den anden Betingelse for at Noget
skal lykkes: i rette Stund at vælge de rette Midler,
da maa ogsaa her Ansvaret, i det Mindste for en
Deel, paahvile Mennesket, da Valget af det rette
Middel i det rette Øieblik altid vil afhænge'af Inspiration. Allevegne og til alle Tider omgives
Mennesket af inspirerende Aander og Røster, Tanker
og Ideer; men han overhører dem, og de blive ham
ikke til Deel, og allermindst i rette Stund, naar han
ikke forud har holdt sit Sind og sin Sands aaben
for dem — det vil sige, naar hans Hu ikke forud
har været vendt mod det Oversandselige og Usynlige. Inspiration bestaaer jo netop deri, at noget
Usynligt og Oversandseligt indblæses Aanden, hvor-
<pb/> 197 ved det Synlige og Sandselige pludselig opklares, i
hvilken Opklaring ikke blot Maalet men Midlet viser
sig. Menneskets indadvendte Sands maa følgelig
være opladt og aaben, hvis han selv skal inspireres
— ihvorvel en stærk Lidenskab, f. Ex. stærk Ærgjærrighed, eller stærk Hævnfølelse, mangengang kan træde
istedenfor denne ideale Sands og fremkalde Inspirationer, hvad Livet og Historien noksom godtgjør.
Dette, mine Herrer! maa være Nok om Lykkens
Betingelser. Nu et Par Ord om Udfaldet! — Med
hvad Ret kræver man af Enhver, der paatager sig
at udføre Bedrifter, at hans Værk eller Gjerning
skal lykkes? Man stiller jo ikke denne Fordring til
Haandværkere« eller Routinearbeideren, af hvem man
blot forlanger godt Arbeide, uden at forudsætte, at
Lykken har Deel deri. Bevidst eller ubevidst stilles
derimod altid den nævnte Fordring til Helten, Statsmanden, Digteren, Konstnere», Taleren, Skribenten,
kort sagt til Enhver, der ved Hjælp af sin Dom og
sit Talent skal frembringe noget Nyt og Selvstændigt
i Tankens eller Handlingens Sphære. Ja, hvad
mere er, den Handlende stiller denne Fordring til sig
selv. — Hvorfra kommer denne almindelige, for Alle
gjældende Fordring? Den kommer af Nødvendighed,
<pb/> 198 mine Herrer! Den kommer, fordi den Handlende,
naar han skal handle med fuld Kraft, er nødt til at
forudsætte, at hans Hverv eller Værk skal lykkes,
uden hvilken Forudsætning hans Haand vilde lammes
og hans Aand tillukkes for Inspirationer. Den kommer,
fordi vi Alle bære den Overbeviisning dybt i os, at
Høsten maa svare til Udsæden, Daaben til Villiekraften, Lønnen til Anstrengelsen — med eet Ord,
at Lykken altid maa tilsmile Helten, saa at i alle
Tilfælde — under alle Omstændigheder — selv i
Undergangen, selv i Nederlaget, saa stor en Brøkdeel af Lykken maa være reddet, saamegen sand Bedrift
udført, at Heltens Ære ikke lider det ringeste Skaar.
Og derfor, mine Herrer Officerer, saavel som
alle her tilstedeværende danske Krigere: derfor modigt
fremad! I Besiddelse, som De er, af Heltens uundværligste Egenskab, Offervillighed, vil Lykken aldrig
kunne svigte Dem. Holder den fast ved den Beskatning, at ville gjøre Dem udødelige, at ville udføre Bedrifter, da tør jeg ogsaa spaae Dem Lønnen,
hvad enten denne Løn kommer som en Kugle, der
midt i Seiersløbet strækker Dem til Jorden, eller
som en Krands, der efter Kampen slynges om Deres
Tinding. Heltens Løn indbefatter baade Haab og
<pb/> 199 Erindring: en trofast Ihukommelse paa Fædrelandets
Mindetavle, og en fremtidig sikker Hædersplads i
Ærens Tempel — dette Tempel, der hæver sig fra
Jord til Himmel og indeskutter baade Levende og
Døde, men Alle lige udødelige. Modigt fremad!
saaledes tilraaber jeg Dem og mig selv. Danmarks
retfærdige Sag anspore os! Ingensteds fornemmer
man Fædrelandets uafviselige Kald, dets indtrængende,
manende Røst, som her paa denne 0, paa dette
høitliggende Punkt af Øen, paa dette Nordens Udenværk, hvorfra man skuer vidt ud i Verden over Land
og Vand, og hvor nu Heimdal, iført sin straalende
Hjelm, vældigt blæser i Gjallarhornet for at kalde
os Nordboer til Kamp!

Dannemands Blik funklede, idet han høit udtalte de sidste Ord, hvorpaa han, hilsende med Haanden,
bøiede sig for Tilhørerne. Dannemand leve! lød det
fra alle Sider i et mangestemmigt Chor. Nei! gav
han til Svar, idet han greb sin Hat og svingede den
over sit Hoved: Nei, leve Fædrelandet, selv om
Dannemand døer! — Her steg han ned af Jordvolden og blandede sig mellem Mængden, i hvis
Midte han stødte paa vor Helt, hvem han strax gjenkjendte og varmt trykkede i Haanden. Det kan jeg
<pb/> 200 lide! sagde han, mønstrende Ivar med Øinene: De
er kommen hertil for at skutte Dem til os Herregaardsskytter; jeg seer det af Deres Dragt. I Sandhed! jeg lykønsker Corpset. De er jo fuldstændig
bleven en Mand i de to Aar, jeg ikke har seet Dem,
og sikkert er De endnu en ligesaa god Patriot, som
da vi mødtes i Fædrelandsvennernes Selskab. Ivar
Lykke gjengjældte hans Haandtryk og takkede for den
nylig hørte Tale, der ret havde styrket hans Haab.
Ja, svarede Dannemand: Haabet maae vi fremfor
Alt holde fast. Men hvad min Tales Virkning
angaaer, der idag lod til at være større end sædvanlig, da skyldes det sikkert den Omstændighed,
at man nu tænker paa igjen at optage Kampen.
Allerede imorgen kunne vi vente Overkommandoen
med Staben og Hæren fra Fhen. Transportskibene
afseilede inat, og denne Efterretning har opildnet
Alle. Jeg glæder mig ret til at være nærværende
ved denne fornyede Udfoldelse af Danebroge, og det
bliver vel ogsaa Deres første Møde med Krigsguden? — Ivar svarede, at han allerede havde havt
et foreløbigt Møde med ham ved Slesvig. — Hvorledes! udbrød Dannemand: De har været med i
Slaget ved Slesvig? det vidste jeg ikke. Jeg maa
<pb/> 201 kjende Deres Fata. Vi maae spise til Middag
sammen. Her er altfor uroligt til en ordentlig
Samtale. Jeg har nu, paa Corpsets Vegne, Ting
at afgjøre med et Par Officerer; men glem ikke,
min unge Ven! at gjæste mig Kl. 1 i mit Qvarteer,
hvor De igaar vilde have besøgt mig. Da skal jeg
have Hjertet oplukket, og en Flaske Viin optrukken
til Dem.

Trettende Capitel.

Til den fastsatte Tid indfandt sig Ivar Lykke tilhest i
Dannemands landlige Qvarteer. Her traf han, foruden Verten selv, den ham fra Hovedstaden bekjendte
unge Æsthetiker og Pindehugger Edvard Horn, der
som en Slags Adjutant var fulgt herover i Krigen
med Dannemand, efterat Denne var kaaret til Delingsfører for et af de frivillige Skhttechor. Med disse to
Mænd tilbragte nu Ivar Lykke Middagen ved et frugalt
Maaltid og hørte her for første Gang Sangen „den
tappre Landsoldat", som Edvard Horn gjorde ham
bekjendt med: denne Sang, der under Krigen skulde
<pb/> 202 være paa Alles Læber og bidrage Sit til at vedligeholde den almindelige Begeistring. Tiden fløi hurtig
hen under patriotiske og oplivende Samtaler mellem
de tre Venner, og endelig brød vor Helt op, for efter
Løfte at give Møde ved Recrutgildet, der afholdtes
paa aaben Mark, en halv Miils Vei fra Dannemands Qvarteer.

Da han efter et rask Ridt ud paa Eftermiddagen
ankom til Mødestedet — en høitliggende Mark med
fri Udsigt til alle Sider — fandt han allerede samtlige Recruter, tilligemed Gildets øvrige Deeltagere,
leirede paa Marken. Denne, som gik skraa opad,
lod ham allerede i Frastand gjenkjende Ellen Brodersøns
Marketenterkærre ved Siden af et hvidt Lærredstelt,
medens nedenunder i Græsset Recruternes talrige
Skare, afdeelt i Hobe, udbredte sig til begge Sider.
Flere smaa Tambourdrenge ilede som Tjenere med
store Smørrebrødsfade, Ølkruus og Kaffeskaaler omkring blandt Recruterne, hvis stadig fornyede Krav
vendte sig opad mod Teltet, hvor den unge Marketenterske, i sort Spencer, blaa Turban og rødt
Skjørt, vimsede ud og ind, commanderende og gestikulerende til Høire og Venstre, medens hendes qvindelige Assistenter vare beskæftigede med Smøren, Kogen
<pb/> 203 og Udskjenken. Ved begge Sider af Teltet saaes,
foruden Næve og Digteren Boldt, endeel for vor
Helt ubekjendte Personer, som siden viske sig at være
Underofficerer, men som nu laae rygende og henstrakte i Græsset, medens de som Gildets Aristokrater
saae ned paa Recrutsværmen.

Ivar Lykke red hen til Teltet og fik fat paa en
Tambourdreng, hvem han overdrog at holde sin Hest.
Selv steg han af og vilde just igjen forlade Teltet,
da den unge Marketenterske kom ham imøde med et
Punscheglas i Haanden. Velkommen! udbrød hun;
det var smukt af Dem, Hr. Lykke! at De vilde være
med til vort Gilde. Ære den, som Ære bør! Maa
jeg drikke Deres Skaal? Ivar takkede og bevidnede
sin Deeltagelse i Anledning af den travle Dag, hvortil hun jo heldigviis havde mange skinke Hjælperinder. — Ja, svarede Ellen, trækkende paa Skuldrene:
Blanke Møer ere tidt skidne Søer. Det er Ondt
at være Drengs Dreng og Spindekones Terne. Men
som De nok veed, man skal gaae paa Jorden, om
hun end er gloende. De er kommen herind, Hr. Lykke!
som i en Noæ Ark, blandt rene og urene Dyr. Men
det er sandt! et af de rene Dyr maa jeg dog vise
Dem. De har jo endnu ikke seet min Mand. —
<pb/> 204 Her raabte hun ud af Teltet: Knækkenborg! kom
lidt herind! Jeg maa tale med Dig. — Et Øieblik
efter traadte en stiv og stram Militær, paa omtrent
30 Aar, ind ad Teltdøren. Ellen tog ham ved
Haanden og forestillede ham for vor Helt med de
Ord: her seer De min Udkaarede, Sergeant Knækkenborg! Er det ikke en smuk Mand, med røde Kinder,
udstaaende Øine, glatbørstet Haar og snoede Knevelsbarter? Seer De, hvor blank og pudset han er, og
hvor Uniformen sidder ham som støbt om Livet?
Dog staaer der bag den et varmt Hjerte, især naar
han faaer lidt Varmt i Livet, og en stor Ærgerrighed throner paa denne lave men brede Pande. — Ivar
rakte Sergeanten Haanden og gratulerede som gammel
Bekjendt af hans Kone til Giftermaalet. — Ja,
svarede Manden, min Kone er meget munter, som
De nok hører; men vi Krigsmænd har vor Plaster
deraf — vi lade hende Frisprog. — Ja, lo Ellen:
det er da ikke Noget at takke for; Pokker skulde ellers
gifte sig. Hvo som vil spise Æg, maa og lide at
Hønsene kagle. — Men er det ikke morsomt, Hr. Lykke!
her staaer jeg mellem min første og sidste Jnclination
— for Knækkenborg er virkelig min sidste. Om han
bli'er min allersidste, see det er nu et andet Spørgs-
<pb/> 205 maal. — Saa sagte, min Høne, saa sagte! gav
Sergeanten alvorlig til Svar, idet han dreiede paa
Mundskægget: saadan var ikke Aftalen for Brudeskamlen. — Men hvad er det for en Allarm? faldt
her Ivar ind, som begyndte at frygte for en lille
huuslig Scene: der raabes Hurra derude. — Aa,
svarede Ellen: det er ikke Andet end Recruterne, der
hilse paa Næve og Digteren Boldt, som idag skal
holde Taler. Har De ikke Lyst til at høre dem?
Desværre kan jeg ikke gjøre Dem Selskab; jeg maa
skylle Glas og passe paa de urene Dyr her i Arken.
— Kom De med mig! sagde Knækkenborg: Jeg skal
skaffe Dem en god Plads og udmærket gode Cigarer
til een Skilling Stykket.

Da Ivar Lykke traadte ud af Teltet, havde Boldt
allerede reist sig og henvendt nogle Indledningsord
til de nedenfor i Græsset leirede Tilhørere, der under
hele Talen vedbleve at spise, drikke og ryge, og kun
af og til med høie Tutti-Repliker besvarede Ordene,
naar de directe henvendtes til dem. Neppe vare
dog vor Helt og hans Fører komne til Sæde, før
Taleren fra sin ophøiede Plads paa denne Viis igjen
tog tilorde:
<pb/> 206 Jeg spurgte Jer, Karle! om I kjendte Eders
gamle Fædre — og dermed meente jeg ikke, om I
kjendte jer Fa'er, Bedstefa'er eller Oldefa'er: Nei!
ved de gamle Fædre forstod jeg vore gamle Forfædre, Oldtidens Helte og Kæmper, disse forsorne
Karle, paa hvem herken Ild eller Staal kunde bide
— kjender I f. Ex. Kong Regner Lodbrog? — Nei!
lød Svaret fra flere Sider. — Ih, da burde I
skamme Jer! Men saa kjender I vel endnu mindre
hans Buxer? Siig mig Karle! kjender I Kong
Regner Lodbrogs Buxer? — Nei, nei, vi gjør ikke!
lød det med Latter rundtomkring. Lad os kun høre
om Buxerne! — Nu vel! svarede Taleren: I skal
faae at høre om Buxerne; men først dog et Ord
om Kong Regner selv, som lige til den Dag, da han
mistede Livet i Ormegraven, var den gjæveste og
stouteste Helt i Oldtiden. Han havde en heel Deel
Koner og Kjærester, der alle vare sterbens forlibte i
ham, som det hedder; desuden 15 Sønner, som han
alle gjorde til Konger, og 3 Døttre, der baldyrede
ham hans Fane, den vidtberømte sorte Navn — thi
I maae vide, Karle! at førend vi fik Danebrog til
Fane, førte vi en Navn i vort Banner, der altid
sveltede efter Blod. I seer, det er ikke uden Grund,
<pb/> 207 at Regner Lodbrog er bleven navnkundig; men allernavnkundigst har han dog selv gjort sig ved sine
Buxer. Det er om dem, jeg nu skal fortælle Jer!
I Kong Regners Tid levede der i Sverrige en
deilig Prindsesse, som holdtes indespærret i et Taarn
af et Par rædsomme Lindorme, saa Ingen kunde
faae Adgang til hende, da kun Ormene havde Nøglen
til Taarnet. Prindsessens Fader, den gamle Konge,
lod bekjendtgjøre ved Trommeskag over al Norden,
at hvo der mægtede at befrie hans Datter, skulde
ikke blot faae hende tilægte, men arve Riget. Der
indfandt sig, som I nok kan tænke, en stor Mængde
Beilere til Kongedatteren, men Ormene vidste altid
at modtage de varme Elskere paa en Maade, saa
Kjærligheden hurtig forgik dem. Snart pidskede de
dem med Stjerten, og snart spyede de dem over med
Edder og Forgift. Endelig indfandt sig ogsaa Kong
Regner, der just som Seierherre var kommen hjem
fra et Vikingetog, og paa hvis Mølle et saadant
Eventyr just var Vand. For at skippe heelskindet
forbi Ormene og bane sig Vei til Prindsessen,
iførte han sig hine berømte Buxer, hvorom er Tale,
hvori Ormene forgjæves rev og sked, og som siden,
da han havde spiddet Ormene og ægtet Prindsessen,
12*
<pb/> 208 skaffede ham Navnet Lodbrog. Buxerne skjermede
ikke blot mod Gift og Edder, men ogsaa mod Sabelhug og Kugler, hvad man senere kom efter, da Krudtet
først var opfundet.

Ru spørger I, Karle! I, som ikke have opfundet
Krudtet: af hvad Beskaffenhed og hvad Slags Tøi
disse Lodbroge vare, da slige Buxer, naar de syedes
efter det gamle Maal og af det gamle Stof, jo ogsaa
kunde komme Jer til Gavn i Krigen og gjøre Jer
usaarbare, i det Mindste indtil høit op paa Maven.
— Ja seer I! hverken Stræderne eller de Lærde
veed ret Besked om Tingen, da den sidste Lap af
Buxerne forlængst er forsvunden; men dog have de
Lærde fremsat 3 Formodninger om Buxernes Beskaffenhed, som I nu skal faae at høre.

Den første Formodning gaaer ud paa, at Buxerne
har været af tykt uldent Lammeskind, som Kong
Regner overtrak med et Jispandser, ved i knagende
Frost at dukke under i Vandet med Buxerne paa
Benene. Men hvad hjælper det Jer, Karle! selv
om Historien er sand? Øm I ogsaa kunde opdrive
Lammeskindene, hvorledes vilde I nu ved Sommertid faae dem overtrukne med et Jispandser? — Den
anden Mening, der støttes af vor berømte Holberg,
<pb/> 209 antager Buxerne for tykke, tjærede Skipperbuxer, og
det af den Grund, at Kong Regner som Søhane
idelig færdedes til Søes og blandt begede Matroser.
Denne Formodning har Meget for sig, og er den
rigtig, da vilde I ypperligt kunne blive hjulpne ved
at henvende Jer til Nis Hansen i Sønderborg, der
har Boutiken fuld af slige begede Buxer. Om de
gjore fuldkommen skudfrie, er et andet Spørgsmaal.
Endelig har vi endnu den tredie Mening, som maa
kaldes høist genial, og som anseer Tryllebuxerne for
et ved Konst frembragt Naturproduct paa Heltens
eget Legeme, et ved daglig Barberen af Laar og Been
frembragt Haarpandser, saa skridt, tæt og tykt, at
det, indsmurt med Svinefedt, bød baade Edder og
Gift, baade Hug- og Skydevaaben Trods. Seer I,
Karle! Et saadant elastisk Pandser, en saadan konstig og dog naturlig Urskov, vilde ogsaa I kunne
forskaffe Jer ved flittig Barbering af Laar og Been,
og maaskee vilde I derved være allersikkrest paa at
erhverve Jer Kong Regners Buxer, de ægte gamle
Lodbroge. Til at forskaffe Jer dem og derved gjøre
Jer usaarlige har jeg her gjort Mit: Gjører I nu
selv det Øvrige! —
Boldt, som ved Talens Slutning havde hævet
<pb/> 210 Stemmen, trak sig nu tilbage, men under et saa
svagt og dæmpet Bifald fra Tilhørernes Side, at
det synlig forstemte ham. Atter mit Vid spildt paa
Dødbidere! mumlede han mellem Tænderne, idet
han satte sig, hvorpaa Næve, den anden af Gildets
Talere, traadte frem. Staaende opreist og seende
ud over Mængden, hilsede han med Haanden paa
Huen ned til Recruterne, og udbrød derpaa:
Venner og Krigskammerater!

I have nylig af Digterens Læber modtaget Historiens Lærdomme; hører nu, hvad Philosophien har
at lære Jer! — Men I veed kanskee ikke, hvad
Philosophi er? — Nei, vi veed ikke! gav et Par
nærliggende Recruter til Svar. — Nuvel, vedblev
Næve: saa kjender I vist Heller ikke Buridans Æsel?
— Vi har aldrig seet det Æsel! — Det er ikke til
at see, svarede Taleren, men til at høre. Buridans
Æsel, mine Venner! kan betragtes som Philosophiens
eller Viisdommens Høide- og Toppunkt, og hvem
der ret har faaet Tag i det Æsel, med al dets Tilbehør', maa medrette kaldes en stor Philosoph.
Men, spørger I, hvem var da Buridan? og
hvorledes kom han til det omtalte Æsel? — Buridan,
<pb/> 211 mine Venner! var en gammel Professor, der levede
for flere Hundredeaar siden, først i Frankrig og siden
i Tydskland. Han var et forslagent Hoved og havde
efter lang og lærd Speculeren udfundet, at man
aldrig gjør eller foretager sig Noget uden af Nødvendighed og en tilstrækkelig udvortes Grund: at
man f. Ex. aldrig kløer sig i Hovedet, uden at der
er Noget, som kløer; at man aldrig nyser, uden at
det først har krillet i Næsen; at man aldrig hikker,
uden foregaaende Opstød fra Maven. Paa dette
Erfaringens sikkre Grundlag opførte Buridan sin
philosophiske Lærebygning, i hvilken han bestred og
benegtede Villiens Frihed, det vil sige, negtede saavel
Dyret som Mennesket Evne til at gjøre Noget af sig
selv og til at vælge mellem forskjellige Ting, uden
forst at have faaet et Puf udenfra. Denne Viisdom
fremstillede han for sine Disciple under Billedet af
et Æsel. Stil mit Æsel, sagde han, lige mod Vinden,
midt imellem 2 Knipper Hø, der ere lige store, lige
friske og i enhver Henseende see eens ud; stil Æsket
saaledes, at det akkurat staaer lige langt fra begge
Høknipper: saa vil Dyret, om det end er nok saa
hungrigt, ikke vide, til hvad Side det skal vende sig,
og af hvad Knippe det skal æde. Begge Høknipperne
<pb/> 212 ville friske det ligemeget, og midt i sin Overflod af
Spise vil Æslet staae ubevægeligt og døe af Sult.
I leer, Karle! Men seer I da ikke, at Sagen
er alvorlig, at vi Alle paa en Maade ere Buridans
Æsker, og at den buridanske Philosophi kan komme
til at afgjøre jer egen Skjæbne? — I kan strax anstille et Forsøg. Stil to Kaffekopper eller to Snapseglas, der præcis see eens ud og ere fyldte med
samme Fluidum: stil dem lige langt fra Jer, og see,
om det ikke vil gaae Jer som Buridans Æsel, saa
I hverken faaer Kaffe eller Snaps? Eller endnu
bedre! Opsæt Prøven til Recrntballet i Aften, hvor
I vist vil træffe et Par nette Piger, som I havde
stor Lyst til at kysse og dandse med. Hvis disse
Piger ere eens klædte, lige høie og lige smukke, og
I selv staae lige midt imellem dem: pas da paa, om
ikke Enden paa Legen igjen bliver Buridans Æsel:
I vil ikke vide, hvem I skal engagere, og gaaer Glip
baade af Dands og af Kys. — Hvad siger I, Karle?
Vil I ikke troe mig? — Saa gid I da ikke maae
faae Troen i Hænderne, naar det nu en af Dagene
gaaer løs derovre i Sundeved, og I staae lige overfor Hannoveranerne og Preusserne. Thi sæt, at der
paa Valpladsen kommer et Par Fjender imod Jer
<pb/> 213 af samme Vaabenart og med samme Uniform: begge
To svære og stærke Karle, der fra begge Sider og i
samme Afstand angribe Jer med fældet Bajonet:
Hvad troer I da, Udfaldet vil blive? — Atter Buridans Æsel! I vil ikke vide, med hvem I først
skal gi'e Jer i Lav, men kaste Geværet og smøre
Haser. — I raaber Nei, nei! — Ja det skulde glæde
mig, om Eders Opførsel maatte gjøre Buridans
Viisdom tilskamme; men det vil falde haardt. En
stor Philosoph er sikker i sin Sag; han kan tage det
op ikke blot med alle gamle, men med alle nye
Propheter, der for det Meste ere Vindmagere ...
Hvem kalder de nye Propheter for Vindmagere?
lød det pludselig fra en skarp og skrattende Stemme
bag ved Taleren, som, idet han vendte sig om, befandt sig Ansigt til Ansigt med vor gamle Bekjendt
fra Møen, den syenske Prophet og Hellige, Niels
Skræppe, der i sin graa Spurvedragt, med sin laadne
Hue, sine Træskoe og sin Lædertaske om Livet, nu
paa eengang traadte frem, for ogsaa ved sin Præken
at glæde og styrke Recruterne. Kommen over til Als fra
Fyen Dagen i Forveien, havde han under de foregaaende Taler siddet taus i en Grøft i Nærheden
og bladet i sine Tractater, men kunde nu ved Næves
<pb/> 214 krænkende Yttring ikke dhe sig længere. Hvem kalder
Propheter for Vindmagere? gjentog han paany med
høi Stemme, idet han med Albuen stødte Næve tilside og derpaa, indtagende Talerpladsen, vendte sig
mod Tilhørerne: Hvem vover at sætte Klik paa de
nye Propheter, de gamles Arvinger og Efterfølgere?
Nei! skal der her tales om Vind og Vindmagere, da
holder jeg for, at der er mere Vind i et Par Lodbroge og i et sultent Æsel, end i alle de Prophetier,
jeg gjemmer i min Taske, og som I, kjære Venner
og Landsmænd, kunne faae at kjøbe for 8 Skilling
Stykket, og med Rabat, naar I tager et Dusin ad
Gangen. — Hører nu her den nyeste Prophet!, der
angaaer Eder og os Alle!

Saa taler Propheten Joel i sit første Capitel:
Hvad Kaalormen levnede, aad Græshoppen; hvad
Græshoppen levnede, aad Oldenborrer hvad Oldenborrer: levnede, aad Kornormen. — Øm hvem, kjære
Venner! troer I vel, at Propheten her taler? Øm
hvem Andre end om Embedsmanden og Herremanden,
om Skattekræveren og Tiendetageren — disse Folkets
Plageaander, ikke blot i Canaans Land, men i vort
Fædreland, Danmark! Ja, hvad har ikke vort arme
Fædreland nu i saamange og lange Tider maattet
<pb/> 215 lide af disse dets Udsugere! Men Gjengjældelsens
Dag er forhaanden. Allerede har jo Cancelliet, denne
Rede for Embedsmænd, faaet Naadestødet; allerede
skjælve Herremændene paa deres Gaarde, medens de
Undertrykte og Ringe, Huusmanden og Inderste«,
seer op med Frimodighed, forventende den almindelige Valgret og den nye Tid, da paa Valgdagen
Klinten skal sigtes fra Hveden, Enhver afklædes sin
Stads og Glimmer, og Personen i sin Nøgenhed
veies paa Retfærdighedens Bismer. Er først denne
Retfærdighedens Dag oprunden og aabnet med Rigsdagen, ville ogsaa Øldenborren og Kornormen, vil
sige Skattekræveren og Tiendetageren, snart faae
Løbepas; og da skal, efter Prophetens Udsagn, Bjergene
dryppe med Most, Bækkene flyde med Melk og vi
Alle leve høit paa Undertrykkernes Bekostning.
Derfor, kjære Venner og Landsmænd! Værer
frimodige! Fuldbyrder det sidste store Værk, vore
Fjenders Beseiring, at med Freden ogsaa Opfyldelsens og Befrielsens herlige Dag maa komme —
Dagen, paa hvilken de Sidste skulle vorde de Første,
Smaafolk kjøre i Ring med Stormænd, Soldaten
bruge Frisprog mod Obersten, og Propheten fremfor
Poeten lønnes af Finantserne og underholdes paa
<pb/> 216 offentlig Bekostning. Ja, værer frimodige og tillidsfulde, I Recruter! Opmander Jer, I Ungkarle!
Smeder Eders Hakker til Sværd og Eders Segle
til Spyd! Selv den Svage sige: jeg er en Helt! —
Drager ned i Josaphats Dal, det er udlagt: over
paa Sundeveds Slette, hvor I skulle fælde 1000
Mand. Lad Prophetiens Røst opildne og styrke
Jer! Men foragter de falske Propheter, de falske
Hjælpe- og Tryllemidler, som ere Djævlens Værk:
laadne Buxer og sultne Æsler, hvorom I nys fik
at høre, og hvormed kun Gjække bedrage Jer.
Saavidt var Niels Skræppe kommen i sin
Propheti, da han paa sin Side blev afbrudt af
Digteren Boldt, som foer ind paa ham med de Ord:
Hvad siger Du plumpe Karl, som hverken forstaaer
Dig paa Humor eller Ironi — eller paa Philosophi,
føiede Næve til, som nu ligeledes gik løs paa Propheten. Et heftigt Mundhuggeri begyndte, der i høi
Grad syntes at fornøie Tilhørerne, og under hvilket
Titlerne: Styverfænger, falsk Prophet gjengjældtes
med Buxetrold, Æselsdriver, og snart fra Niels
Skræppes Side afløstes af grov Confect, som Kjeltring, Bedrager, Løgner, med hvilke vægtige Gloser
Propheten viste sig vel forsynet. Hvorvidt Striden
<pb/> 217 kunde være gaaet, og om ikke Tilhørernes Latter og
stadige Pusten til Ilden tilsidst kunde have drevet de
stridende Parter til Haandgribeligheder, vil ikke være
let at afgjøre; men heldigviis traadte paa eengang
Fredens Genius imellem dem, i Ellen Brodersens,
nu Knækkenborgs, Skikkelse. Hun havde inde fra
Teltet, hvor den store Bolle just blev tillavet, lyttet
til Skjenderiets stigende Toner og iilte nu ud paa
Kamppladsen, fulgt af et Par smaa Trommeslagere,
og afbrød Niels Skræppes høitidelige Forbandelser
med sit Magtsprog: Stille! Stille for Pokker! Tand
for Tunge! Man skal ikke tale ilde om en Hund;
man veed ikke, hvad man selv kan blive. Hvo altid
hævne vil sin Harm, han ussel døer forvist og arm.
Her gav hun et Vink til Tambourdrengene, som nu
paa deres Trommer flöge en høi Hvirvel, hvilken
krigerske Musik ikke blot overdøvede Niels Skræppes
Forbandelser, men gjorde ham selv ganske spagfærdig.
Det er ikke min Skyld, Madame! tog han undskyldende tilorde: det er disse to Personer, der vælte
sig ind paa mig. — Aa Snak, lød Gjensvaret: jeg
kjender nok disse to Personer, ja den tredie med.
Kan Han ikke selv see, det er to Fredens Engle?
Han der — her pegede hun paa Boldt — han seer
<pb/> 218 jo ud som Frue Dag i Faste; og han der — her
pegede hun paa Næve — han er saa reen, som
Svineryg for Been; og han der — her pegede hun
paa Niels Skræppe selv — han er en ringe Karl
om Vinteren, hvad han saa er om Sommeren. —
Men faldt Niels hende i Ordet: hver Mund skal
tilstoppes og hvert Øre oplukkes, naar Seeren taler.
Ja vist, lo Ellen: naar Seeren er af de ægte Seere,
— af dem, der selv seer Noget. Det er ærligt at
sye Skoe, naar Læderet ikke er stjaalet. Nei, min
gode Mand, han faaer tage Svøftet ind! Jo mere
af Mod, jo stillere Blod. Hør og see, og dertil ti!
Saa bliver Du for Trætte fri. Og nu ind med
Jer i Teltet, alle Tre, og drikker Forlig i et Glas
Afbrændt! Men først — indvendte Næve — først
maa Niels Skræppe tage sine ærekrænkende Ord tilbage. — Det behøves ikke! svarede Ellen: det Ord,
som er talet, vistes ikke ud med en Svamp, men det
kan godt skylles ned med et Glas Afbrændt. Boldt
fandt, at der var udmærket Fornuft i denne Tale.
Han syntes allerede at lugte det Afbrændte og iilte
afsted til Teltet, efterfulgt af de to Andre, ihvorvel
med langsommere Skridt.

<pb/> 219 Ellen vendte sig nu omkring tilhøire, hvor
Gildets Aristokrater, Underofficererne, laae henstrakte
i Græsset, tilligemed Knækkenborg og Ivar Lykke,
der havde taget Plads yderst paa Fløien. Hun opfordrede sin Mand og hans Venner til at reise sig
og hver især stille sig i Spidsen for et Hold Recruter
paa 20 Mand, og saa Hold for Hold føre dem op i
Teltet, hvor Kongens Skaal skulde drikkes i afbrændt
Rødviin. Knækkenborg og hans Kammerater efterkom villigt Opfordringen, og den unge Marketenterske,
som nu befandt sig ene med vor Helt, der ligeledes
havde reist sig, tog muntert tilorde: See, nu har
vi feiet fra os og gjort reent Bord, Hr. Lykke! Nu
kan vi indrette os efter Behag. Behag da nu at
give mig Armen, saa skille vi os i Spidsen for Toget,
med Trommeskagerne foran os. Ivar meente, at det
ikke tilkom ham, men Knækkenborg, at gaae i Spidsen
ved Marketenterskens Arm; men Ellen afskar Indvendingen med de Ord: Af tre Grunde skal De gaae
i Spidsen. Først fordi jeg vil ha'e det; dernæst
fordi De som en Helt har kæmpet i Slaget ved
Slesvig; og endelig fordi De er min gamle Jnclination. Men Knækkenborg, indvendte Ivar paany:
hvad vil Knækkenborg sige til det Arrangement, at
13*
<pb/> 220 jeg fører hans Kone, mens han fører Recruterne?
Aa, gav hun leende til Svar: derfor knækker Knækkenborg ikke Halsen paa Dem. At føre er jo ikke at
forføre. — Knækkenborg maa lære at bie. Han kan
være god for sig — men De veed jo nok:

Ingen Nødd foruden Skal,
Intet Huus foruden Oval,
Ingen Rose uden Torn,
Uden Avner intet Korn.

Men der har vi ham selv, i Spidsen for det første
Hold Recruter! Rør Trommen, I Smaa! Nu skal
Glasset tømmes for Kongen og Recrutballet i Aften.
Her greb den -raske Marketenterske sin Cavaleers
Arm, og under Trommernes Hvirvlen og Necruternes
Afsyngen af „den tappre Landsoldat" satte Toget sig
i Marsch op mod Teltet og Bollen.

Fjortende Capitel.

Øvercommandoen og Armeen var ankommen til
Als. I Stilhed, tildeels under Mørkets Dække,
havde Transportskibene fra Fyen ilandsat Tropperne,
<pb/> 221 og et uafbrudt Tog af Soldater, Kanoner og Heste
bevægede sig fra Sydenden og Østsiden af Øen hen
imod Sønderborg. Her var Alt i levende Bevægelse:
Gaderne opfyldte af Fodfolk og Hestfolk, gjennem
hvilke det langsomt kjørende Artilleri, med Ammunitious- og Krudtvogne, neppe formaaede at bane sig
Vei. Den commanderende General med Staben og
en Mængde høiere Officerer vare forsamlede i Hovedqvarteret, hvor Planen for den næste Dags Kamp
meddeeltes de paagjældende Brigadecommandeurer, og
Ordrer uddeeltes til Førerne af de forskjellige Vaabenarter. Officerer kom og gik, Ordonnantser fløi ud og
ind, bringende Rapporter og modtagende Svar, og
udenfor, paa Gaden, hvor Tropperne allerede søgte
Hvile paa Brostenene, for med Tornysteret til Hovedpude at bortsove Trætheden efter Marschen, kjørte
Marketenterkærrer omkring, som med Snaps og Hvedebrød styrkede de mødige og muntrede de søvnbethngede
Krigere. Hele den lille By lignede en Leir, og ikke
mindre end i selve Byen sporedes det krigerske Liv
i den nærmeste Omegn, hvor, foruden Jægere og
Dragoner, Recruter og Frivillige laae indqvarterede, og
hvor nu alle Forberedelser bleve trufne til værdigen og
med Kraft at optræde paa Kamppladsen den næste Dag.
<pb/> 222 Dagen — den 28de Mai — brød frem. Solen
hævede sig blank og klar, og overalt — saavel i
Byen som paa Landet — gave Soldater og Officerer
Møde paa Samlingsstederne, hvorfra Opbruddet og
Afmarschen til Kamppladsen senere paa Dagen fandt
Sted, idet de forskjellige Hærafdelinger, i bestemt
Følgeorden, droge ned mod Alssund og Overgangsbroen til Slesvigs Fastland, for der at angribe og
tilbagetrænge de i Sundeved staaende tydske Forbundstropper.

Ogsaa vi, min Læser! ville følge den krigerske
Bevægelse; men da en Fortæller saalidt som en Tilhører paa samme Tid kan være allevegne, vælge vi
at skutte os til de frivillige Skarpskytter, som i deres
grønne Uniformsfrakker, med deres graae fjersmykte
Filthatte og paa deres kraftige Gangere netop komme
travende ud fra Dannemands Standqvarteer i Landsbyen og nu svinge ind paa Veien til Sønderborg,
hvor de, paa Grund af det tætte Støv mellem de høie
Hegn, atter lade deres Heste gaae Skridtgang.
I Spidsen, eller rettere i første Geled af Escadronen, red Dannemand, som paa sin ene Side
havde Ivar Lykke og paa den anden Edvard Horn,
der, som ovenfor meldt, fungerede som en Slags
<pb/> 223 Adjutant. Dannemands Holdning var rank og fri,
hans Øine lyste, og et muntert Smiil spillede ham
om Læberne. Det var synligt, at han havde godt
Haab for Dagen. Hans Ord bekræftede ogsaa hans
Udseende, da han, paa et Spørgsmaal af vor Helt,
erklærede, at det var længesiden, han havde følt sig
saa let om Hjertet, eller at Livet havde stillet sig saa
lyst for ham. Det kommer vel af — vedblev han
— at denne Dag er en Afgjørelsens Dag, om end
ikke den endelige. Det er altid en Lettelse for Hjertet,
naar Processen optages til Doms. Den trættende
Procedure med Kjævleriet er endt, og der spørges nu
blot om Ja eller Nei, om tabt eller vundet. — I
Sandhed, gav Ivar til Svar: jeg er enig med Dem;
og var det ikke af Respect for vor hellige Religion,
der jo bestandig priser Freden, kunde jeg være fristet
til at holde en Lovtale over Krigen. — Kom De
kun med Lovtalen! faldt ham Dannemand i Ordet:
Religionen vil ikke tage Dem det ilde op. Den
priser vel Freden og dens Palmer; men vel at mærke
efter Kamp og Seier. Krig er et af Forsynets store
Opdragelsesmidler, og paa denne syndige Jord lige
saa nødvendig som Torden og Lynild, der jo ligeledes
er en Ophævelse af forkeerte og trykkende Forhold
<pb/> 224 ved en voldsom Udladning,, hvorfor Naturen fortjener
Tak, om der end skulde gaae et Huus, en Ko eller
et Menneskeliv i Løbet. Krigens Goder opveie langt
dens Ønder, og lykkedes det først at gjøre Krig til
en Umulighed, da vilde Lucifer have vundet Spil
og snart forvandle Fredens Pauluner til peststinkende
Opholdssteder. Langvarig Fred demoraliserer et Folk,
Smaalighed og Nydelsessyge tage Overhaand, og forat skaffe sig nyt Tidsfordriv, som man ikke kan
undvære, vil man hitte paa de taabeligste og unaturligste Ting. Det er tilbedste for Mennesket selv, at
jeg holder paa Krigen. Der er noget Gjenfødende
ved Krigen; den er ikke blot Charakterens Bekræftelse og Udvikling, men den rette Mandighedsprøve,
hvor den Ene ikke kan træde istedenfor den Anden;
hvor Ingen kan sætte sig selv eller Andre Maar i
Øinene, og hvor den sande Fædrelandskærlighed modtager sin Indvielse. — Det er netop, hvad jeg har
tænkt, gjensvarede Ivar, og maatte jeg raade, skulde
alle vore Drenge og hele vor mandlige Ungdom opdrages til Krigere. Vi have nu saalænge og i Saameget efterlignet Athen, at vi engang til Afvexling
burde tage os Sparta til Forbillede. — Jeg er bange
for, gav Dannemand til Svar, at vor Ungdom ikke
<pb/> 225 vilde kunne døie den spartanske sorte Suppe. Hvad
mener De, Horn? — Jeg, svarede den Adspurgte,
jeg foretrækker Kjødsuppe for sort Suppe og Fred
for Krig, uagtet vi jo nu gaae mod Fjenden. Krig
bliver altid en Dissonants i Menneskelivet. Soldaterpiben træder da istedenfor Hhrdefløiten, Magten
istedenfor Retten, og Næven istedenfor Ordet. Freden
ophober vel ogsaa en god Portion Uretfærdighed,
men Retten pleies dog gjerne et Par Gange om
Ugen, Haanden kan nhttes til Arbeide, og Piben
stikkes ind, saa jeg af de to Onder, Krig og Fred,
maa give det sidste Fortrinet. — Jeg ogsaa, svarede
Dannemand, naar Danmark først er kommet til sin
Ret. Men siig mig, min krigserfarne unge Ben!
(her vendte han sig igjen mod vor Helt) hvorledes
var De tilmode i Slaget ved Slesvig? Jeg vilde
gjerne vide, om den Lhksalighedsfølelse, jeg siden
imorges har fornummet, er en almeenghldig Tilstand?
Om Enhver, der gaaer i Krig — naar han da ikke
er en Cujon — føler sig som baaret af Vinger? —
Jeg tør ikke rose mig af siig Erfaring, gav her vor
Helt til Svar: Jeg mærkede Intet til Vinger, men
snarere, hvis jeg skal nævne Noget, til en stærk fremaddrivende Kraft inden i mig, der maaskee i Ord kunde
<pb/> 226 gjengives ved et idelig gjentaget Fremad! Gaa paa!
Gaa paa! — Saa var Deres Tilstand, svarede
Dannemand, dog ikke saa ganske ulig min. Ogsaa
mine Vinger bære mig uafbrudt fremad. Hvad jeg
har forud for Dem, er kun en forunderlig glædelig
Fornemmelse af et stort fremtidigt Gode, af en nær
forestaaende lykkelig Begivenhed, næsten som holdt
jeg Danmarks Skjæbne i min Haand,' som det kun
beroede paa mig, om hele mit Livs Haab idag skulde
gaae i Opfyldelse.

Dannemand strakte her Armen iveiret, og Escadronen, der en Stund havde redet i Skridt, slog atter
ind i et rask Trav, saa Corpset inden mange Minuter
ankom til Sønderborg, hvor Lyden af Kanon- og
Geværskud naaede Rytternes Øren. Uden at standse
rede de ned mod Sundet, hvor de stege af Hestene
og bleve Vidne til flere Batailloners Marsch over
Skibsbroen, samtidig med at de selv sattes over
Vandet til Sundeved, og derpaa tilfods marscherede
videre for at slutte sig til Hærens Flankecorps.
Under denne Marsch ledsagedes de af en uafbrudt
Skydning fra Dhbbølbjerg, der viste, at Kampen
allerede der var i fuld Gang. Stridsæblet var
Dybbøl-Mølle, der, tagen af de Danske, nu blev
<pb/> 227 tilbagetagen af Fjenden, men tilsidst endelig erobret
ved et Bajonetangreb af de tappre Jyder, der understøttedes af Flankecorpset, hvis Jægere, i Forbindelse
med Dannemands Skarpskytter, væsentlig bidroge til
Seiren. Tydskerne maatte efter tapper Modstand
overalt vige; de Danske fulgte dem i Hælene ned
gjennem Dybbøl By, hvor en heftig Træfning paany
udspandt sig, der endtes med de fjendtlige Troppers
skyndsomme Tilbagetog. Herregaardsskytterne og Jægerne, der dannede Flankecorpsets Avantgarde, fulgte
efter, forbi Bøffel Kobbel Skov, gjennem Nybøl By,
hen imod Nybøl høitliggende Mølle, hvor Artilleriet
og den vigende tydske Hovedstyrke efterhaanden samlede
sig. Under disse hyppigt fornyede Sammenstød med
Fjenden, paa en Kampplads, hvor Veien ofte gik
over pløjede Marker og gjennem levende Hegn, og
hvor en Bondegaard af Skytterne maatte tages med
Storm, holdt Ivar Lykke og Edvard Horn sig bestandig ved Siden af Dannemand, der kappedes med
de Unge i Raskhed og Iver og tilligemed vor Helt
altid var i Spidsen, naar Skytterne stormede hen
over Markerne. Imidlertid var under denne vedvarende Forfølgning Eftermiddagen næsten henrunden,
da paa eengang en voldsom Kanonade i Retning af
<pb/> 228 Nybøl Mølle tiltrak sig de Kæmpendes Opmærksomhed. Det var tydeligt, at der stod Hovedkampen,
som vilde afgjøre Dagens Skjæbne. Dannemands
Kinder brændte, hans Øine udskøde flere og flere
Lyn, og idet han pludselig vendte sig mod sine Ledsagere, udbrød hau: Nu kastes Lykkeloddet i Vægtskaalen, og Vægtens Tunge bevæger sig. Kom, mine
Venner! følg mig derhen, hvor Danmarks Skjæbne
veies. Lyden er vor Veiviser! — Her besteg han
Gjerdet med Geværet i Haanden. Edvard Horn
søgte at holde ham tilbage og gjorde ham opmærksom
paa en stærk fjendtlig Jægerafdeling, der holdt Mellem -
terrainet besat, og hvis Blænkere viste sig i Nærheden,
paa den anden Side af Hegnet. Men hverken Dannemands eller Ivar Lykkes Kampiver lod sig herved
tvinge. Vi maae derhen! gjentog Dannemand begeistret: Vi maae være med at gribe Sejren og
holde den fast! Med disse Ord steg han over Gjerdet;
men just som han stod heelt opreist, for at gjøre
Springet ned paa Marken, faldt i kort Afstand et
Skud, og med det Udraab: hvad var det! foer
Dannemand med Haanden til Halsen, og segnede i
samme Minut om i Edvard Horns Arme.

<pb/> 229 De unge Mænd, der et Øieblik stode overraskede
og tause, lagde den Trufne paa en af deres Geværer
dannet Baare og tiltraadte Tilbagetoget. Paa dette
standsedes de dog idelig af Herregaardsskytter, der
omringede Baaren for at spørge til den Saaredes
Befindende og erfare de nærmere Omstændigheder
ved den ulykkelige Begivenhed. Dannemand selv laa
taus, med lukkede Øine; kun een Gang under Transporten aabnede han dem, da en forbindende Ordonnants meldte, at Fjenden ogsaa paa høire Fløi
overalt trak sig tilbage. Skyder vore Batterier endnu?
spurgte han med stirrende Blik. Da Ivar Lykke
bekræftede det, kom der et Smiil paa hans Læber,
og idet han paany tillukkede Sjælens Porte, hviskede
han: Jeg vidste det nok, vi vilde seire. — Ikke længe
derefter indfandt sig den fra nærmeste Bondegaard
reqvirerede Vogn, der skulde føre den Saarede til
Sønderborg, ledsaget af Edvard Horn, medens Ivar
Lykke agtede sig tilbage til Kamppladsen. Men netop
som Sidstnævnte, efter at have bragt Dannemand til
Leie i Vognen, igjen vilde begive sig bort, hørte han
en dyb Stønnen fra den nære Veigrøft og overtydede
sig ved et Blik om, at her en Haarbtsaaret under
Dagens Kamp var efterladt af de fremrykkende Tropper.
<pb/> 230 Han bad den nu bortkjørende Edvard Horn om
snarest muligt at sende en Ambulancebaare til Bistand,
og ilede derpaa selv hen til Manden, der var iført
dansk Soldateruniform og laa krumbøjet paa Bunden
af Grøften med blottet og bortvendt Hoved.
Synet af den Elendige, hvis Stønnen uafbrudt
vedblev, fyldte vor Helt med Deeltagelse; men hvor
forbausedes han ikke, dengang Manden paa hans
Tiltale dreiede Ansigtet om, og han i de af Støv
og Smuds tilslørede Træk gjenkjendte Digteren Boldt.
— Boldt! udbrød han høit: er det Dem, som her
ligger saaret? — Dødelig saaret! gav den Udspurgte
til Svar, idet han, støttende.sig paa Armen, hævede
sig halvt iveiret og med stive Blik betragtede Spørgeren:
Er det ikke Ivar Lykke? spurgte han hviskende — der
er som en Taage for mine Øine. — Jo, svarede
Ivar: det er ganske rigtigt Deres gamle Ven og
Bekjendt. Men kom, lad mig hjælpe Dem! —
Sidder De nu beqvemt? — Saa taaleligt! lød
Svaret: Jeg aander lettere, og med Aandedraget
vender min Aand tilbage. Aande og Aand er et
sammenkoblet Par, som nødig vil adskilles. Her
betragtede han som med Forundring sin tilsølede
Uniform og sagde: See engang! er det ikke ufor-
<pb/> 231 svarligt, hvordan man har tilrakket Musernes Andling
og Skabningens Konge? Neppe en tør Trevl eller
en reen Plet paa mig. Hvo som staaer, see vel til,
at han ikke falder! Just fordi jeg har staaet saa
høit, ligger jeg her i Muddergrøften. Pas paa Dem
selv, min unge Ven! Vogt Dem for at overslyve
Menneskers Bane og give Dem ikast med Luftens
misundelige Aander, som kun søge jordiske Kammerater for at pine og plage dem. Jeg bøder nu for
dette Kammeratskab! Istedenfor Helterollen, man lovede
mig, lader man mig spille Manden i Muddergrøften,
og for Laurbærkrandsen giver man mig en Spidskugle
i Livet. — Her saae den ulykkelige Digter med mørke
Blik omkring sig, og da han i det Samme fik Øie
paa Palnatokes Hjelm, der laa henslængt i Mudderet,
udbrød han haanligt:

Troløse Hjelm! til Seir du hjalp mig ikke.
Til Straf du her til Dommedag skal ligge!

Ivar Lykke søgte at berolige den Oprevne og
bad ham ikke at tale formeget. Ambulancebaaren
vilde snart være her, og indtil da skulde han selv ikke
forlade ham. Boldt bad ham indstændig, ogsaa at
forblive i Nærheden under Transporten, hvorhos han
gjorde nogle forblommede Hentydninger til de nys-
<pb/> 232 nævnte Luftens Aander, hvem Jvars Nærværelse
syntes at genere. Vor Helt, som netop i dette Øieblik saae Soldaterne nærme sig med Baaren, kunde
ikke negte sin gamle Bekjendt den begjærede Venskabstjeneste, saameget mindre, som Seiren allerede var
vunden, og den heldende Dag snart vilde gjøre al
videre Kamp umulig. Efterat han med Soldaternes
Bistand havde trukket Digteren heelt op af Grøften og
lagt ham paa Baaren, fulgte han denne Skridt for
Skridt til Sønderborg og havde den Tilfredsstillelse,
at den Lidende, som under Førseleu vedblev at holde
ham i Haanden, lidt efter lidt blev saa beroliget, at
han sank i en dyb, dødlignende Slummer.

Ved Øvergangsbroen til Als stødte Toget paa
Næve, som neppe gjenkjendte sin unge Herre, før han
gav ham Følgeskab og begyndte at fylde hans Øren
med Dagens mærkelige Begivenheder og Fortællinger
om, hvorledes det var gaaet Den og Den. — Men
hvordan er det gaaet Dig? afbrød ham Herren?
Vare Recruterne ikke med i Kampen? — Recruterne
vare med som Reserve, lød Svaret; men jeg og et
Par Andre havde imorges en saa afskyelig Tandpine,
at vi fik Tilladelse til at blive her ved Broen som
Reservens Reserve. Under hele Affairen har jeg
<pb/> 233 her havt Post og ikke ladet en eneste af Dagens
Nyheder undslippe. Saa kjend da ogsaa den sidste!
gav vor Helt alvorlig til Svar, hvorpaa han løftede
Tæppet en Smule og afdækkede den Slumrendes
Ansigt. — Gud! udbrød Næve forskrækket: Boldt
falden! Det vil give et Choc i Digterverdenen og
ryste det danske Parnas!

Femtende Capitel.

Kampdagen den 28de Mai havde i høi Grad
hævet Soldaternes Mod og hos de troblevne Slesvigere styrket Forventningen om snarlig Befrielse fra
Fjendens Aag. Glæden paa Als var stor, og vor
Helt følte den ikke mindre end Andre, om end hos
ham Frygten for Dannemands Liv satte en Dæmper
paa den. Endnu havde han hverken havt Leilighed
til at besøge denne Hædersmand i hans landlige
Qvarteer, hvor han efter sit udtrykkelige Forlangende
var bragt hen, eller at tage ud til Digteren Boldt,
der var ført til Lazarethet paa Augustenborg. Han
<pb/> 234 var nemlig selv heelt optagen af sine nye Forhold, idet
han allerede Morgenen efter Slagdagen var bleven
kaldt til Hovedqvarteret, hvor den commanderende
General, i Forventning af Krigsministerens Billigelse,
havde tilbudt ham at indtræde i den regulære Armee
som Adjoint ved Staben og med Premierlieutenants
Rang — et Tilbud, som væsentlig skyldtes Stabschefens Venskab, og som han med Glæde modtog, da
det aabnede ham Udsigt til en betydningsfuldere
Virksomhed. Han havde derfor ogsaa anmeldt sin
Udtrædelse af det frivillige Skyttecorps, samtidig med
at han modtog sit Øfficeerspatent, og det er i sin
nye reglementerede Uniform, at vi nu — 3 Dage
efter den sidste Kampdag — see ham ride hen ad
Landeveien, for personlig at gjæste Dannemand i
hans Qvarteer og skaffe sig Underretning om hans
Befindende.

Strax ved de første Huse i Landsbyen stødte han paa
Edvard Horn, der red bort efter Medicin, og af hvem
han erfarede, at Dannemand samme Morgen havde gjort
sit Testament. Denne Hjobspost efterfulgtes af andre,
da han kort efter i den Syges Bolig traf paa Corpslægen, som kun lod glimte et svagt Haab. Kuglens
Udtrækning, der først var lykkedes Aftenen i Forveien,
<pb/> 235 havde i høi Grad forøget Feberen, og Natten havde
været meget urolig. Paa Jvars Spørgsmaal, om
han turde gaae ind til Patienten, tillod Lægen det,
men anbefalede at gjøre Besøget kort, og et Øieblik
efter befandt sig vor Helt i et rummeligt om end
dunkelt Værelse, hvor han henne ved Endevinduet
paa en lav Feltseng opdagede Dannemands henstrakte
Skikkelse.

Med sagte Trin, fuld af Ærbødighed og Deeltagelse, nærmede Ivar Lykke sig Patienten, der ved
hans Komme dreiede Hovedet om og rakte ham
Haanden. De kommer, som De var kaldet, sagde
han med dæmpet skjøndt tydelig Røst; jeg manglede
et Vitterlighedsvidne under mit Testament, ved Siden
af min Ven Horns. De har vel Intet imod at
sætte Deres Navn under min sidste Villie? Uden at
afvente Svar rakte han Ivar et Document, som
laa paa Hovedgjærdet, og bad ham gjennemlæse det.
Tag Plads! sagde han, og naar De har gjort Dem
bekjendt med Indholdet, saa siig mig Deres Mening
derom. Her kastede den Syge sig igjen tilbage paa
Leiet, medens vor Helt satte sig paa Træstolen og
aabnede Testamentet. Efter et Par Gange at have
gjennemlæst det, vendte han sig paany mod Dannemand,
<pb/> 236 som imidlertid havde lukket Øinene, saa han havde
god Leilighed til at indprente sig den Lidendes feberglødende Kind og dybe Smertenstræk over Panden.
Dannemand lod ham dog ikke lang Tid til Betragtning, idet han pludselig saae iveiret og udbrød: Naa,
hvad siger De til mit Testament? Vil De underskrive det? — Hjertelig gjerne! gav Ivar til Svar:
men hvor er De kommen til Testamentets mørke
Anelser? Vi tør jo nære godt Haab for vort Fædreland. — Arme Danmark! sukkede Patienten, hvorpaa
han rask vendte sig om mod Ivar og med udstrakt
Haand tilføiede: Hør mig, min unge Ven! jeg har
inat havt en skrækkelig Drøm. —
Efter her paany at have gjort en Pause, under
hvilken vor Helt i Spænding betragtede ham, tog han
alvorlig og med mere Ro tilorde: Jeg drømte, at
vi efter en Række af Kampe, der vare førte med afvexlende Held, nu skulde til at ende Striden og skutte
Freden med Tydskland. En Deel bedagede danske
Blænd sadde om et grønt Bord, og udenfor, gjennem
de aabne Fløidøre, saaes Folket forsamlet. Samtalen
ved Bordet førtes snart hviskende og snart høit; de
Talende syntes betænkelige og usikkre, da paa eengang
en Tydsker i Landseneeruniform traadte frem og slog
<pb/> 237 i Bordet, saa Blækhornet og Sandhuset dandsede, og
de ved Bordet Siddende forskrækkede foer sammen.
Thdskeren trak nu et Document frem, som han forlangte, de Danske skulde underskrive. Præsidenten for
Bordenden reiste sig og gav til Svar: Det tør vi ikke
uden Folkets Tilladelse. Nu saae jeg i Drømmen
Præsidenten vende sig mod Folket udenfor Døren
og høit og lydeligt af Documenter oplæse følgende
Sætning: Det danske Folk afstaaer for evige Tider
til Tydskland .de 3 Hertugdømmer, Slesvig, Holsteeu
og Lauenborg. — Nei, Paa ingen Maade! lød det
ude blandt Mængden: nei, det gjør vi aldrig! aldrig
i Evighed! — Men betænk, o danske Folk! fortsatte
Præsidenten, at Danmark staaer ene mod en uhyre
Overmagt; at ikke en eneste af vore mange Venner
og Allierede vil hjælpe os, eller saameget som løsne
et Skud Krudt for os. Hvad skulle vi da gjøre?
Udfaldet er jo et simpelt Regnestykke. — Her kunde
jeg, som hidtil i Drømmen havde staaet afsides i en
Krog, ikke længer holde mig tilbage. Jeg gik rask
hen imod Præsidenten, som igjen havde indtaget sin
Plads, og idet jeg, næsten ligesaa stærkt som Thdskeren,
slog i Bordet, udbrød jeg: Wien betænker, I Rigets
Styrere! betænker, at Ingen af Jer kan gjøre det
<pb/> 238 omtalte Regnestykke eller kjende Udfaldet. Har I
glemt, hvad en af vore Digtere siger: „Historien er
ingen Regnings Facit, og Fremtiden er skjult." Ja
det er Digtertalemaader, svarede Præsidenten i afvisende Tone, hvorpaa jeg i min Angst vendte mig
mod Folket og udbrød: Med de tydske Hertugdømmer
faaer det gaae, som det kan; men ligesaa lidt tør
Danmark afstaae Slesvig, vor Histories Vugge, som
en Moder for at redde 3 af sine Børn tør offre
det fjerde. Her gjælder det en kjæk Beslutning.
Uden Helteaand intet Storværk. Siig, vil du holde
ud til Enden, du danske Folk? — Vi har ingen
Fører, gav Mængden forknyt til Svar; vi er fornuftige og ordentlige, men ikke overordentlige Mennesker. — Ja saa lad os underskrive! lød det i det
Samme henne fra Bordet. Thdskeren strøg sig om
Skægget og stak det underskrevne Document i Lommen;
men jeg, i min Fortvivlelse, rendte heelt ud ad Døren
og raabte: det Overordentlige er her det Fornuftige!
En Fører skal ikke mangle Jer! Vil ingen Anden
være Jer Fører, saa vil jeg! — Her strakte jeg med
Heftighed begge mine Arme ud imod Folket — og i
det Samme vaagnede jeg.

<pb/> 239 Dannemand taug og saae mørk hen for sig;
men Ivar, som ikke forstod, at en Drøm, et blot
Phantasifoster, kunde gjøre saa dybt et Indtryk paa
en saa forstandig Mand, stræbte at adsprede hans
Frygt og ved mange Grunde at bevise ham det
Usandsynlige, ja Umulige i Drømmens Propheti.
Dannemand hørte rolig paa ham og gav derpaa til
Svar: Jeg kunde gaae over til Deres Mening,
havde det været en sædvanlig Drøm, taaget og ubestemt; men den havde i høieste Grad Virkelighedens
Præg: Alt viste sig for mig i det klareste Daglys,
og ethvert af Ansigterne var mig bekjendt. Denne
skjæbnefulde Drøm, lagt til min Anelse, ja Vished ' om, at den Kugle, der for 3 Dage siden
ramte mig, var et Dødens Budskab — alt dette
bevægede mig til imorges at gjøre mit Testament, for om muligt endnu i Døden at gavne
mit Fædreland. De kjender allerede Testamentets
Indhold — De har seet, at jeg testamenterer hele
min Formue til lige Deling imellem vore to Krigsministerier, som et Bidrag til at væbne Landet indtil
Tænderne og befæste det tillands og tilvands. Gjør
mig nu den Tjeneste, at oplæse Slutningen af Documentet, at jeg endnu engang maa høre, hvorledes
<pb/> 240 mine egne Raad klinge, og for at De, min unge
Ven! maa have dem i Minde, efter at jeg er gaaet bort.
Her kastede Dannemand sig som før tilbage paa
Hovedpuden, og vor Helt aabnede igjen Testamentet
og oplæste følgende Slutningsord: „Dette er, hvad
angaaer min Formue, min sidste Villie. Til disse
Bestemmelser tillader jeg mig som Arvelader at føie
et Par Raad med Hensyn til Danmarks Fremtidspolitik, som en døende Mand vel ikke kan gjøre til
Regel for Landets Styrere, men som en gammel
Patriot anbefaler til nærmere Overvejelse.
Skulde — hvad Gud forbyde — den i Testamentets Indledning udtalte Frygt gaa i Opfyldelse,
og Danmark ved den endelige Fredskutning berøves
ikke blot Holsteen og Lauenborg men Slesvig: da er
det min uforgribelige Mening, at en saadan Fred
saavel af Regering som Folk kun tør betragtes som
en Vaabenstilstand. Den første gunstige Leilighed til
at tage vort røvede Land og vore stjaalne Landsmænd tilbage, bør benyttes. Selv om Mulighed til
Gjenforening først skulde vise sig om 10, 20, ja 100
Aar, bør Regeringens Politik og Folkets Tanker
bestandig have denne Mulighed for Øie. Landets
Hær- og Forsvarsvæsen, saavel som Folkets Opdragelse
<pb/> 241 til Krigere, bør derfor være enhver tilkommende
Regerings Hovedopgave, og paa Rigets Værn tør
Intet spares, selv om Filistre raabe Ak og Vee og
ved Regnestykker godtgjøre, at Begivenhedernes Udfald ikke retter sig efter menneskelige Ønsker, og at
vi med vor Hærstyrke Intet formaae mod en colossal
Overmagt. Historien har ofte nok beviist, at Villien
er en Mirakelmager, og at under overordentlige
Omstændigheder overordentlige Beslutninger er det
Frelsende. Under samme Forudsætning som ovenfor
anført (de 3 Hertugdømmers Tab), afgives mit andet
Raad. — Skulde en saa uhyre Begivenhed indtræffe,
vilde det være et afgjørende Vidnesbyrd om, at Danmark var ladt i Stikken af alle saakaldte Venner og
Allierede. Fra dette Øieblik af burde de Styrende,
uden Hensyn til tidligere Forbund, i Alt kun raadspørge Landets egne Interesser. Fra at have været
enfoldig som Duen, maatte Danmark see til nu ogsaa
at blive snild som Slangen. Det forhenværende
danske Statsskib vilde da i Virkelighed være reduceret
til en Baad, omtumlet snart i Nordsøen og snart i
Østersøen, og Styrmandens Opgave vilde være, at
undgaae skjulte Skjær og benytte enhver gunstig Vind.
Krydsen og Laveren vilde ikke kunne undgaaes; men
<pb/> 242 Baaden turde aldrig hage sig fast i, eller villieløs lade
sig tage paa Slæbetoug af et andet og større Skib, men
burde udelukkende forfølge sin egen Cours og vælge sig
Maal, Havn og Allierede efter Omstændigheder. Under
denne selvstændige Fart og uafbrudte Vippen op og
ned paa Bølgerne vilde Folket faae Noget af sin gamle
Dødsforagt og Bikingeaand tilbage, og denne Aand
vilde i Civilisationens Tidsalder ikke udelukke Fredens
Konster og Opgaver, men give alle Foretagender et
kjækkere Sving. Et modigt Folk er et uforgængeligt
Folk, og det Rige, som allerede har bestaaet i 1000
Aar, vil, ved at fastholde Haabet og ikke svigte sig
selv, kunne staae i 1000 til.

Ivar Lykke lukkede her Testamentet sammen, ved
hvis sidste Ord dets Forfatter havde reist sig halvt
op paa Leiet. Hvor ere vi Mennesker dog afmægtige!
udbrød Dannemand, idet han alvorlig betragtede sin
Tilhører: Om jeg nu ogsaa, ved personlig igjen at
stille mig til Kamp, kunde frelse Danmark fra al
Nød, baade nærværende og tilkommende, vilde jeg
dog ikke være istand dertil. Et lille Stykke Bly
veier i Skjæbnens Vægtskaal meer end Villie, Mod
og Lyst, og om aldrig før, saa strander Patriotismen
i Døden. Præsten, som var her imorges, kort
<pb/> 243 efter at jeg var vaagnet af min Drøm, vilde
give mine Tanker en anden Retning. Han talte
om vort himmelske Fædreland, som han meente vel
kunde opveie det jordiske. Dette er ogsaa min Mening,
naar vi blot kjendte det bedre; men eet Fortrin vil
altid det jordiske Fædreland beholde over for det
himmelske: det at være vor første Kjærlighed; og
dertil kommer saa Sympathien med dets skiftende,
tidt saa sørgelige Skjæbner. Jeg indrømmer, at af
de to store Livsmagter, Religion og Fædreland, den
første staaer høiest; men den sidste er til at tage og
føle paa, og har for os sandselige Mennesker en Alt
overveiende Tiltrækningskraft — i det Mindste har
det været Tilfældet med mig. Øg nu skal jeg dog
skilles fra denne min første Kjærlighed paa en Tid,
da den Elskede er bestedt i Nød og Fare, og jeg
kan ikke engang tage det Haab med mig, at vi bag
Graven atter vil mødes. Det er en Skilsmisse for
evig. Er det ikke en trist Situation, Hr. Lykke?
Skulle vi maaskee ogsaa henregne Fædrelandskjærlighed til de Illusioner, hvoraf vi her i Livet opgive
den ene efter den anden? — Men, gav vor Helt
alvorlig til Svar: har De ikke selv forkyndt, at Fædrelandet som Idee er evigt? — Ja, svarede Dannemand,
14*
<pb/> 244 just som vort Legeme, der ogsaa er evigt, skjøndt det
opløses i Døden. Det er den levende Form, vi elske.
Naar Ideen er ved at skifte Ham, og dens Billede er forflygtiget til blot og bar Erindren, har den tabt sin Kraft.
Men hvorfor klage over det Uundgaaelige? Ræk mig
Deres Haand, min unge Ven! De, fra hvem jeg nu ogsaa
skal skilles, dog ikke uden et Gjensynshaab. Jeg seer det
paa Deres Uniform, at De er traadt ind blandt de
regulære Tropper — hvad jeg ganske billiger, thi jeg
deler ingenlunde den almindelige Mening om Kortvarigheden af denne Krig. Nationalitetsprincipets
Fane er fra begge Sider udfoldet — det vilde Dyr
med Hovmodstegnet i Panden er sluppet løs, og der
vil kræves lang Tid og meget Blod, før Dyret er
blevet mæt af sine Offere, og den ene af de to Faner
behørig tilsmudset og traadt i Støvet. Min Krigerbane blev kun kort og fik en brat Ende, og desværre
— ja, efter min inderste Følelse maa jeg sige desværre —- desværre aabnes mig allerede nu Fredens
evige Boliger. Her taug Dannemand en Stund,
hvorpaa han igjen tog tilorde: Naar De engang
træffer sammen med Deres og min fredelige Ven,
Auditeuren: da bring ham mit Farvel og siig ham, at
jeg overdrager ham og hans Colleger den Pligt, at tage
<pb/> 245 endelig Bestemmelse angaaende vort Selskab: fornye
det, omstøbe det, eller, hvis det besindes rettest, heelt
opløse det. Mangen lykkelig Aften har jeg tilbragt
i dette Samfund af ægte Fædrelandsvenner; mange
herlige Recruter har jeg hvervet til det; men Ingen,
til hvem jeg knyttede større Forhaabninger, end til
Dem, unge Mand! Beskæm dem ikke! — Og nu,
tag Pennen og sæt Deres Navn under mit Testament, ved Siden af Edvard Horns. — Vor Helt
skyndte sig med at opfylde hans Begjæring, hvorpaa
han — ihukommende Lægens Formaning — stille
reiste sig. Det var baade synligt og hørligt, at
Patienten følte sig udmattet og overvældet ikke blot
af Anstrengelsen ved at tale, men af sin stærke indre
Bevægelse. Uden egentlig at tage Afsked og sige Farvel, greb derfor nu Ivar Lykke Dannemands zittrende
Haand, paa hvilken han trykkede et varmt, baade
Ærbødigheds- og Taknemlighedskys, før han med
sagte Trin forlod Værelset.

To Dage efter døde Dannemand; hans Død
vakte almindelig Deeltagelse i Hæren, og næsten alle
Armeens høiere Officerer vare tilstede ved Jordfæstelsen, hvor, efter at Præsten havde talt og forrettet Jordspaakastelsen, Edvard Horn til Ære for
<pb/> 246 den Afdøde reciterede en begejstret, versificeret Elegi,
som greb Alle og efterfulgtes af 9 Salutskud af
Herregaardsskhtterne. Efter Begravelsen meddeelte
Elegiens Forfatter vor Helt, at den Afdøde ved en
hans Testament tilføiet Codicil havde betænkt dem
Begge med Pengegaver, som dog ikke forhindrede, at
jo Arven med fuld Ret kunde siges at være tilfalden
Fædrelandet.

Opfyldt af Taknemlighed. og Bedrøvelse begav
Ivar Lykke sig tilbage til Sønderborg, hvor han midt
paa Torvet blev standset af Næve, der kom ham
ilende imøde med de Ord: Herre! De kommer da
vel i Theatret i Aften? — I Theatret! gjentog Ivar
overrasket: hvad skulde jeg der? — Jo, Herre! De
maa endelig gaae derhen. De har endnu aldrig
beæret Jacobsens dramatiske Forestillinger med Deres
Nærværelse; men iaften kan De ikke længer vægre
Dem ved at give Møde — det maa kaldes Pligt,
ja hellig Pligt. — Hvad spilles der da iaften? —
Dannemands Apotheose! lød Svaret med Eftertryk.
— Er Du gal! udbrød vor Helt i høieste Grad
overrasket: skal midt i Alles Sorg denne Hædersmands Død nu strax tjene til at skaffe en sulten
Theaterdirecteur en Extraindtcegt? — De tager aldeles
<pb/> 247 feil, Herre! protesterede Næve: Forestillingen vil
blive en sand Ære og Hæder for den Afdøde; derom
veed Ingen bedre Beskeed end jeg, der har staaet
Jacobsen og hans Kone bi med Raad og Daad.
De maa virkelig gaae derhen, Herre! Jeg skaffer
Dem strax en Billet. De maa yde Deres Skjerv
til den almindelige Hylding af den faldne Helt. —
Nuvel, gav Herren alvorlig til Svar: jeg vil føie
Dig; skjøndt jeg nu kun lidt er oplagt til Narrestreger.
Her bød han Farvel til Næve, som ilede bort, men
kun for et Øieblik efter at vende tilbage med Theaterbilletten.

Efter at have tilbragt et Par eensomme Timer
i sit Logis begav nu altsaa vor Helt sig hen i
Theatret, hvor Placaten underrettede ham om, at
der som indledende Stemningsdigt skulde af Fru
Serafine Jacobsen i dyb Sorg fremsiges: Thoras
Monolog i Gravhvælvingen, ved Hakon Jarls Kiste.
Han traadte ind og fandt allerede Tilskuerpladsen
heelt opfyldt af et forventningsfuldt og høitidelig
stemt Publicum, hvoraf de fleste, som rimeligt, vare
Militære, navnlig af de ringere Etasser. Efter en
kort Ouverture gik Tæppet op, og den som oldnordisk Qvinde klædte Serafine Jacobsen modtoges
<pb/> 248 ved sin Indtrædelse og senere, under Fremsigelsen af
Monologen, med varme Haandklap. Disse vare ikke
ganske ufortjente. Hun fremtraadte virkelig med Værdighed og Noblesse, og med stor Pathos fremsagde
hun Begyndelsen af det stemningsrige Digt:
Saa est du da nu skrinlagt, Hakon Jarl!

I Thoras Kiste — i den Kiste, Thora
Bestemte sig.

Denne Pathos havde dog nær fremkaldt en lille
Scene, da et Par Soldater, som bildte sig ind, at
der i Monologen handledes om Dannemand, ved de
Ord: „Han var en ond, en grusom Afgudsdyrker",
halvhøjt udbrøde: Det er ikke sandt! det var en god
og gudfrygtig Mand. Denne utidige Indsigelse dæmpedes dog strax ved de Ømkringstaaendes Hhssen og
faldt aldeles til Jorden, da Fru Jacobsen nu med
dobbelt Begeistring fortsatte:

Med Gysen vil man nævne da dit Navn;
Jeg gyser ikke, thi jeg kjendte dig:

De bedste Kræfter og det største Hjerte
Blev Offret for sin Tids Vildfarelser —
en Mening, som ogsaa Tilhørerne syntes at dele, da
de kort efter med høie Bifaldsraab ledsagede Fremsiger-
<pb/> 249 indens Bortgang fra Scenen og Kistens Forsvinden
i Gravhvælvingens Mørke.

Paa Monologen fulgte det dramatiske Digt
Wallensteins Leir, hvori endeel skikkelige danske
Recruter figurerede som forsorne Wallensteinske Soldater. Stykket gik med Raskhed over Scenen, og
især indhøstede Capucinermunken — i hvem vor Helt
strax gjenkjendte Næve — stormende Bifald for sin
morsomme Formaningstale til de ugudelige Soldater,
med alle dens pudsige Riim og Vendinger; dens
Heisa! Juchheisa! Dudeldumdei! dens Rhinstrøm
og Piinskrøm, m. m. — Slutningschoret: „Afsted,
Kammerater! Tilhest! Tilhest!" electriserede Alle,
og bragte flere af Tilskuerne — navnlig de unge
Officerer — til at synge med, da Melodien var Alle
bekjendt, og Sangen og Situationen saa ganske svarede
til Øieblikket. Tæppet faldt under stærk Applaus,
men forblev derpaa saalænge nede, at Tilskuernes
Forventning og Spænding var paa det Høieste, da
det atter gik iveiret til Forestillingens tredie Afdeling,
Dannemands Apotheose.

Theatret forestillede nu en mørk Granelund, i
hvis Midte der hævede sig en stor sort Gravurne paa
et Alter, omgivet af malede Genier med nedadvendte,
<pb/> 250 udslukke Fakler. Scenen var et Øieblik tom, hvorpaa
under en høitidelig musikalsk Introduktion Fru Serafine Jacobsen traadte ind fra Baggrunden, klædt som
Nattens Dronning i Tryllefløjten. Hun skred med
afmaalte Skridt, slapt nedhængende Arme og bøiet
Hoved Scenen et Par Gange rundt, standsede foran
Alteret og Gravurneu, og fremsagde derpaa —
snart henvendende sig til Urnen og snart til Publicum — et langt Hædersdigt til Dannemands Priis,
der endte med en Nedknælen for Urnen, hvori hans
Støv jo havde fundet Hvile. Nu lød en fjern,
dæmpet Sang, der tilsidst hendøde som en Aandestemme, hvorpaa den Knælende pludselig reiste sig og
som begejstret traadte heelt hen til Lamperækken, hvor
hun henvendte følgende Vers til Publicum, der endun
sad og stirrede paa Gravurnen:

Men et Hjem kan ei Urnen ham byde;
Han, som hadede Lænker og Baand,
Snart det tyngende Dække vil bryde
Med sin opadstræbende Aand.

Lig de Romerske Jmperatorer,
Der i Døden foer bort som en Ørn,
<pb/> 251 Til en Himmelskugt Drift han nu sporer,
Nu han skilles fra Menneskens Børn.

Gjennem mig sit Farvel her han siger
Alle Dem, som ham mindes med Savn.

Urnen brister — see Ørnen fremstiger,
Denne Ørn, der tog Dannemands Navn!

Neppe vare disse Vers — der skyldtes Næves,
Serastnes og Jacobsens forenede Bestræbelser — neppe
vare de fremsagte, før hele Scenen straalede i pragtfuld bengalsk Belysning. Gravurnen skiltes ad i to
Stykker, hvoraf hvert faldt til sin Side, og op af
Aabningen hævede sig en konstig eftergjort, mægtig
Kongeørn, der nu langsomt og med udspændte Vinger
svævede Scenen 3 Gange rundt paa sin neppe kjendelige Staaltraadsbane. En triumferende Musik ledsagede
Ørnens Opstigen og Flugt, og for hver Gang den
paa sin Bane passerede forbi Publicum og den sørgeklædte Declamatrice, neiede denne dybt, medens de
begejstrede Tilskuere gave sig Luft i tordnende Bravoraab. Endelig, efter sin tredie Kredsflugt, forsvandt
Ørnen pludselig i Theaterskyerne; Tæppet faldt langsomt, og Bifaldsjubelen vilde ikke tage Ende. Nogle
<pb/> 252 raabte Fru Jacobsen frem, Andre raabte Dacapo og
forlangte Gjentagelse af Ørnens Flugt, og først da en
høitstaaende Øfficeer gjorde Mængden opmærksom paa,
at begge Forlangender vare upassende ved en Sørgefest, drev Mængden af, og med det øvrige Publicum
forlod ogsaa Ivar Lykke Theatret. Paa Hjemvejen
kunde han ikke afholde sig fra at anstille Reflexioner
over den menneskelige Uformuenhed til at yde Medmennesker Ære. Afseet fra stige Forsøg som det, hvortil han denne Aften havde været Vidne, maatte de
sædvanlige Hædersbeviisninger, Haandklap og Hurraskraal, Fakkeltog og Festmaaltider, Illuminere:: og
Saluteren, altsammen ansees for slette Palliativer,
hvoraf Æren og Glæden lige hurtig dunstede bort.
Først hvor der af Kjærlighed bragtes et virkeligt
Offer, havde Æresbevisningen sand Betydning. —
Medens vor Helt nedenfor paa Gaden kom til dette
Resultat, kom man ovenfor paa Scenen til et heelt
modsat. Det var en vellykket Forestilling! udbrød
Directeur Jacobsen, idet han, tømmende den fyldte
Casse, henvendte sig til sin Kone og Næve: det var
paa eengang en glimrende Indtægt og en glimrende
Apotheose! Nu, Serafine, maa Du lave os 3 Glas
af den høiærværdige Cardinal! Vi har ærlig fortjent
<pb/> 253 dem. Du for din mesterlige Declamation; Nævius
for sin beundringsværdige Capuciner, og jeg for min
Accuratesse ved Ørnens Opstigen og Himmelfart.
Et Øieblik for tidligt eller for sildigt, og Dannemand
havde været prostitueret — Æren forvandlet til Vanære.
Sextende Capitel.

Allerede Dagen efter Dannemands Apotheose
fandt et nyt fjendtligt Angreb paa Sundeved Sted
af de forenede preussiske og hannoverranske Tropper,
hvis Generaler havde besluttet ved en ny Kamp og
forhaabentlig glimrende Seier at hævne det foregaaende Nederlag. Paa denne for de danske Vaaben
saa berømmelige Femte-Junidag, paa hvilken, efter
Fjendens eget Udtryk, de Danske som en blodrød
Sky styrtede frem, truende med Ødelæggelse: var
vor Helts Deeltagelse i Kampen indskrænket til som
Adjutant ved Øvercommandoen at bringe Ordrer og
Contraordrer, Rapporter og Meldinger til og fra de
forskjellige Hærafdelinger — en Tjeneste, der ikke var
<pb/> 254 mindre farefuld, end om han personlig havde kæmpet
med i Geledet. Paa disse Strejftog, der ofte førte
ham i Nærheden af de fjendtlige Rækker, som gjerne
i Forbifarten sendte ham en blhtung Hilsen, gjorde
hans sorte Stridshingst ham ypperlig Tjeneste, da
den, ligesaa utrættelig og frygtløs som sin Herre,
aldrig sky og kugleræd lod ham i Stikken og aldrig
trængte til Sporen, hvor det gjaldt hurtig Befordring
af hans vigtige Budskaber. Da endelig ud paa Aftenen Seiren igjen fuldstændig havde erklæret sig for
de Danske, og Fjenden overalt og med skort Tab
trak sig tilbage, kunde han et Øieblik lade sin Ganger
hvile, medens han selv hos et Par Officerer, der skad
Paa Marken ved en Steendhsse, indhentede Efterretninger om Venners og Bekjendtes Skjæbne paa
denne blodige Dag, hvor Mandefaldet havde været
stort paa begge Sider, og som havde kostet ikke blot
mange danske, men et Par udmærkede svenske Officerer Livet.

Med oprigtig Deeltagelse hørte vor Helt Listen
paa de faldne Krigere, og han sad just og tænkte
paa, hvad Skjæbne der vel havde ramt hans Medkæmper fra Slesvig, Jens Bentsen, saavel som hans
tro Tjener Næve, der ikke længer havde kunnet und-
<pb/> 255 drage sig sin Krigerpligt, men paa denne Dag første
Gang som Recrut havde været i Ilden. — Just som
disse Tanker beskæftigede ham, marscherede en tilbagevendende Recrut-Bataillon forbi, og i det Samme
traadte en Menig, der snart viste sig at være Næve,
ud af Rækkerne og ilede hen imod Steendhssen, hvor
han med Glæde og Overraskelse blev modtagen af
sin unge Herre. Paa Spørgsmaal, hvor han havde
turdet forlade sit Compagni, lød Svaret, at det var
med Capitainens Tilladelse. Han havde seet Hr. Ivar
ved Steendhssen og havde ikke kunnet modstaae
Lysten til strax at fortælle ham, at han heelskindet
og med glimrende Held og Bravour var kommen fra
denne sin første Bataille, hvis Hovedtræk han i Korthed skildrede. Han agtede ogsaa at skrive derom til
sin Forlovede paa Tranholm, Jomfru Olsen, hvis
Hjerte han var vis paa vilde svulme høit ved Fortællingen. Ivar ønskede ham til Lykke og spurgte,
hvorledes det var gaaet Jens Bentsen, der jo nylig,
paa Grund af sin Tapperhed og Conduite i Fægtningen den 28de Mai, var forfremmet til Underofficeer. Om ham vidste Næve dog Intet, men formodede, at han var i god Behold, da han hørte til
Reserven, der paa denne Dag ikke var kommen i Ilden.
15*
<pb/> 256 Hermed skiltes de Samtalende, da Næves
Permission kun var kort. Mørket faldt nn paa
og skjulte snart Venner og Fjender, tilligemed vor
Helt, hvem vi først et Par Dage efter, da Slagdagens Begivenheder vare traadte noget i Baggrunden, paanh træffe paa Ryggen af sin Ganger
og paa Veien til Augustenborg Lazareth. Hensigten
med Touren er at aflægge et Besøg hos hans gamle
Bekjendt, Digteren Boldt, hvem han ikke havde seet,
siden han trak ham op af Muddergrøften, og hvis
Tilstand ifølge Rygtet skulde være haabløs. Paa sit
hurtige Ridt i den friske Sommermorgen naaede han
snart Augustenborg Flække, som med sine hvide Smaahuse og smukke Trægrupper dannede en værdig Indkjørselsvei til det hertugelige Slot. Han lod sin Hest
blive paa Gjæstgiverstedet og begav sig tilfods op til
Slottet, over hvis Hovedport han med Glæde saae
Danebrog vaie. Hvor billigt, tænkte han, at dette
Slot er forvandlet til et Lazareth; at det Sted, hvor
Oprøret udklækkedes, ogsaa optager Osfrene for det
og saavidt muligt læger deres Saar! — Ankommen
til Slottet, forespurgte han sig i Vagtstuen om
Underlæge Spohr, til hvem han var adresseret.
Han traf den Paagældende, en smuk ung Mand,
<pb/> 257 i sit lille Huusapothek og mellem sine chirurgiske
Instrumenter, beredende sig til at tiltræde den sædvanlige Morgenronde omkring paa Sygestuerne. Doctoren modtog sin Gjæst med Forekommenhed og tilbød sig strax som hans Veiviser. Digteren Boldt
hørte netop under hans Afdeling, saa Ingen bedre
end han kunde give vor Helt Besked. Adgangen til
Digteren stod ham aaben; thi ihvorvel Rygtet havde
talt Sandhed, og Boldts Tilstand virkelig var haabløs, ja hans Død formodentlig nær forestaaende:
saa var hans mentale Forfatning dog saa god, hans
Aandsevner saalidt angrebne, at han med fuld Bevidsthed, endogsaa med Livlighed, flere Gange havde
indladt sig i Samtaler med ham selv og Overlægen,
og i det Hele gjerne modtog Besøg af Folk, der
spurgte til hans Befindende. Han var efter sit gjentagne Ønske flyttet fra den almindelige Sygestue,
hvortil han som Menig henhørte, over i et af Slottets
store Værelser, hvor han under en Oppassers Tilsyn
nu laa alene og efter eget Sigende beredte sig til
Døden. Dette lod sig, efter hans Paastand, ikke
gjøre i en almindelig Sygestues tunge Atmosphære
og i et blandet Selskab, hvis Klager og Hjertesuk
tidt kom paatværs med hans egne.

<pb/> 258 Efter at have givet disse Oplysninger førte
Lægen sin Gjæst over Slotsgaarden, hvor de traf
paa flere letsaarede Krigere fra Kampdagene ved Vov
og Slesvig, som muntert spøgende humpede omkring
ved Stokke, inddrikkende den friske Morgenluft. Besvarende deres Hilsen gik Doctoren og hans Ledsager
videre, gjennem en aaben Dør i Sidefløjen, ind i
et Par Stuer med Koldfeber-Patienter, om hvis
Besindende Lægen forhørte sig, før han bad sin Ledsager følge sig op ad en Trappe, ved hvis Ende han
gjennem en lang Corridor førte ham ind i Slottets
Hovedetage og hen til det Stads-Gemak, hvor
Digteren Boldts sidste Leie var redt.

Med sagte Haand aabnede Lægen Døren til
Pragtværelset, hvis rige Dekoration straalede de Indtrædende imøde. I Enden af Værelset, der forøvrigt
var blottet for Meubler, saaes en Jernfeltseng, hvorpaa Boldt hvilede ved Siden af et Skjermbræt,
hvor Shgeoppasseren, en ældre Trainkudsk, sad med
en Bog i Haanden. Der hørtes ikke en Lyd. i den
af Morgensolen belyste store Sal, før Doctoren med
sin Gjæst skred hen over det bonede Gulv og nærmede
sig Sengen. Boldt flog Øinene op, og hans Læge
hilste Godmorgen, hvorpaa han forestillede ham vor
<pb/> 259 Helt, hvem Digteren strax gjenkjendte og med et
Smiil gav Haanden. Lægen spurgte, hvorledes Natten
var gaaet, hvilket Spørgsmaal Oppasseren besvarede,
og hvorledes den Syge nu befandt sig. Efter at have
faaet Besked herom af Patienten selv og følt hans Puls,
tog Lægen igjen Afsked med de Ord: Ja, Hr. Boldt!
nu vil jeg for en Stund lade Dem og Deres Ven
alene. Har De Noget at betroe ham, saa let kun
Deres Hjerte ved et Skriftemaal; det kan aldrig
skade. Iaften kan De vente Damebesøg. Den Unge
Dame, jeg har talt til Dem om, vil tilligemed Deres
Oppasser vaage hos Dem inat. Her gav han Trainkudsken et Vink om at følge sig. Begge forlode
Salen, og Ivar Lykke, som var bleven ene med den
Syge, satte sig ved Hovedgjerdet af Sengen.
Hørte De — tog efter en Pause Patienten tilorde med svag men dog tydelig Stemme — hørte
De, at Doctoren lovede mig Damebesøg iaften?
Han antager, at jeg vil døe næste Nat. Men
den gode Doctor tager feil; jeg døer først imorgen
Formiddag Klokken 12. — Er det saa vist? spurgte
Ivar deeltagende: tør vi ikke haabe at beholde Dem
en Stund endnu? Nylig fortalte De jo selv Lægen,
at Deres Smerter ganske vare ophørte. — Netop
<pb/> 260 dette Ophør af Smerte er Dødens Forbud, svarede
Digteren alvorlig. Døe vil jeg, det er afgjort; men
hvis De spørger, hvoraf jeg saa bestemt veed, at det
vil skee imorgen Klokken 12, saa kan jeg kun svare,
at jeg veed det; men af hvem jeg har faaet det at
vide — om af en ond eller god Aand — ja derom
er jeg selv uvis. — Vor Helt søgte at rokke ved
hans faste Tro og forhørte sig derpaa om hans Liv
her Paa Lazarethet, der, at dømme efter hans Tilstand paa Valpladsen, vist maatte have været lidelsesfuldt. — Ja, lød Svaret, i Førstningen led jeg
meget; men siden jeg blev flyttet herover i Hovedbygningen, ere Smerterne Dag for Dag aftagne og
nu endelig heelt ophørte. Min Aand har siden den
Tid været sig fuldkommen bevidst, og i forunderlig
Klarhed er hele mit foregaaende Liv her passeret mig
forbi. Er det ikke mærkeligt, Hr. Lykke, hvad Boligen og
Omgivelserne kan gjøre? Strax ved at flyttes herind og
hæve Blikket mod dette høie Loft, følte jeg mig som
befriet og opløftet over Støvet. Ved at betragte
disse rigtforgyldte Vægge fornam jeg alle smaalige
Bekymringer at henveires; ja, jeg har stundom nydt
som en Forsmag af en tilkommende Herlighed, naar
mit Øie svævede ned gjennem denne lange, med
<pb/> 261 Konstværker udsmykkede Sak. Den menneskelige Sjæl
maa være af en høi og ædel Oprindelse. Vel kan
den ogsaa finde sig i Smuds og Usselhed, men den
gjør det sukkende, og saasnart den omgives af Skjønhed og Glands, føler den sig strax i sit Element og
som hjemme. Pjalterne falde af sig selv af den, den
aner, at dens egentlige Klædebon er det gyldne Purpur.
Her holdt Boldt inde og saae drømmende hen
for sig. Ivar Lykke greb sagte hans Haand og spurgte,
om der var Noget, hvormed han kunde tjene ham —
Noget, han i sin nærværende Forfatning kunde ønske
sig? — Intet! svarede Digteren: dog jo, det er sandt!
Jeg burde for længe siden have kaaret mig en Arving,
pg De kunde virkelig tjene mig ved at overtage Arven
efter mig. Den bestaaer af lidt Klatgjæld hist og
her, af Huusleien til Kroverten ovre i Gyden, samt
af denne gamle lasede Tegnebog her under mit Hovedgjerde. Seer De! i denne Læderportefeuille vil De
sinde mit literære Efterladenskab, som en Boghandler
maaskee dog giver Dem saameget for, at det kan dække
Klatgjælden og Huusleien. Vil De som gammel
Ven og Bekjendt overtage Arven? — Med Glæde!
svarede Ivar: jeg føler mig hædret ved at indsættes
til Arving af Deres Papirer. De kan være vis paa,
<pb/> 262 at jeg ikke skal misbruge Deres Tillid. — Det veed
jeg, gav Digteren til Svar. Vel indeholder denne
Portefeuille Adskilligt, hvorved De vil kunne see mig
i Kortene; men hvad skader det mig, som da er langt
borte, paa Flugt imod Stjernerne? — Tro mig, det er
en forunderlig, ja forfærdelig Ting, at være Menneske.
Jeg har ret følt det i disse Dage, da hele mit Fortidsliv indtil de mindste Træk har ligget udbredt for
mig, opklaret af Dødens blaalige Lys, mens jeg er
gaaet ud og ind af mig selv og som med den Alvidendes Blik har ransaget Hjerte og Nyrer. Jeg kjender
nu tilbunds et Menneskes Historie. — Seer De, saaledes
gaaer det til! Først kastes man paa Hovedet ind i
denne Verden uden i Forveien at adspørges, om man
har Lyst til en Tilværelse, som over Halvparten af
Menneskene betragte som en Ulykke, naar de først
ere komne til Skjelsaar og Alder. Man sammensættes fra sit Udspring af to hinanden modsatte VæsensElementer, Sjæl og Legeme, der aldrig kunne blive
enige og komme til endelig Forsoning, og hvis dybe
Fjendskab tilsidst aabenbarer sig i en fuldstændig
Separation. Man stilles den Opgave, at man, vippet
op og ned af Livet og draget til 4 Sider af 4 forskjellige Temperamenter, ligefuldt skal bevare Sindets
<pb/> 263 Ligevægt, men saaledes, at man dog ikke ophører at
være brændende i Aanden; og endelig kræves der,
at man ikke blot skal leve i, men tilhøre to modsatte
Verdener, en synlig og en usynlig, og i sit eget Liv
bringe denne Dualisme til Eenhed: paa eengang være
Dyr og Aand, Orm og Engel — og dette Konststykke
skal man gjøre, uden at den store Konstner, af hvem
man er sat ind paa Scenen, selv træder frem af sit
Skjul og hjælper sin Skabning paa Gled, anvisende
ham Vei, Maade og Midler, uagtet dog Lykke og
Ulykke, Glæde og Sorg, Lyst og Oval ufravigelig
er betinget ask om Konststykket lykkes eller ikke lykkes.
Er det ikke store Fordringer, der stilles til et skrøbeligt Menneske? ja der var maaskee dem, der vilde sige,
at man var behandlet haardt og »billigt og uretfærdigt. Hvad mener De, min unge Ven?

Ivar Lykke fandt, at Digteren udtrykte sig for
skarpt, da dog Mennesket til Løsning af sin Opgave
understøttedes ikke blot af Fornuft og Samvittighed,
men af Opdragelse, Exempel og hele den ham omgivende Samfundsorden. — Ja, gav Boldt lidt spodsk
til Svar: naar man blot var født til Verden uden
Lidenskaber, altid havde sine Drifter i Tøilen, som
veltilkjørte Heste, og derhos var bleven opdraget saa
<pb/> 264 godt, som jeg antager, at De er bleven det. Siig
mig engang, har De aldrig hørt tale om Besættelse
af Aander? — Jeg har nok hørt derom, svarede
Ivar, men heldigviis aldrig fornummet Noget dertil.
— Saa er De en reen Undtagelse, hviskede Digteren:
de fleste Mennesker ere besatte af en eller anden
Dæmon, som de ikke kan faae Bugt med, og som
rider dem, omtrent som en Mare rider den Søvndrukne. Hverken Fornuft eller Samvittighed formaaer
at holde Staud mod disse besættende Aander, der
tidt komme farende som paa Stormens Vinger, men
tidt ogsaa liste sig frem med sagte Fjed, forlokkende
med snedige Ørd. Men Bedragerne ere nu demaskerede;
Dødens Haand har revet mig Bindet fra Øinene.
Helbredet for alt Selvbedrag, kunde jeg her have
Lyst til at betroe Dem en Hemmelighed, som jeg
hidtil har skjult for Alle. Hørte De, hvad Doctoren
sagde, at jeg skulde lette mit Hjerte ved et Skriftemaal? Har De Lyst til at være en Døendes Skriftefader? — De samtykker. Nu, saa træk Deres Stol
lidt nærmere herhen; jeg mærker, at min Stemme
bliver svag.

Ivar opfyldte hans Forlangende, og Boldt begyndte efter et kort Ophold saaledes: Ikke sandt,
<pb/> 265 Hr. Lykke! Verden kan godt lignes med en stor Forsørgelsesanstalt, hvortil vi Alle maa skatte. Saavel
den aandelige som legemlige Verden er fuld af Snylteplanter, Snyltedyr og Snyltegjæster, der Alle ville
leve paa Andres Bekostning. Saaledes er, som jeg
nys sagde Dem, de fleste Mennesker besatte af snyltende Dæmoner: Somme af 1, Somme af 2 og
Somme endog af 3 eller flere Dæmoner. Jeg selv,
som De her seer mig, har været besat af 5 meer
eller mindre onde og urene Aander. Jeg har været
besat af Naragtighedens Aand, af Forfængelighedens
Aand, af Hovmodets Aand, af Vellystens Aand og
af Melankoliens Aand. Hvad jeg her siger, er den
rene Sandhed. Har De aldrig lagt Mærke til, De
som dog af og til omgikkes mig, hvordan Naragtighedens Aand, hvergang jeg kom i Selskab med fremmede, især fornemme Personer, tvang mig til at sinde
paa de selsomste og forunderligste Ting, til at gjøre
mig til Nar saavel i Ord som i Gjerning, ja mangengang til at skabe mig som halvgal? — Jeg stred
imod, det Bedste jeg kunde, af al min Magt, men
det nyttede mig ikke; jeg maatte som et besat Væsen
gjøre mine Konster og dandse efter Narrepiben. Hvad
angaaer Forfængelighedens Aand, da skak den Folk
<pb/> 266 mindre i Øinene, da de Fleste, med Hensyn til den,
selv have en Rem af Huden. — Hovmodets Aand
gjorde mig helst Visit, naar jeg var alene — hvad
ellers ganske er mod dens Natur, da den gjerne søger
talrigt Selskab og først ret tager sig ud i en stor
Menneskevrimmel. Det var en fiin, indsmigrende,
men derhos malicieux Aand. Den kunde i faa
Minuter løfte En saa høit op og styrte En saa dybt
ned. Hvad den ypperligt forstod, var at blæse Sæbebobler, saa store og glimrende, som vist Ingen har
seet dem. Men naar de saa i det Samme brast,
kunde jeg langt borte fra høre som en skingrende
Latter. Jeg er glad ved, at denne drillende Aand
tog Flugten tilligemed de andre Aander, saasnart
min Dødsdom var fældet. Den har sagtens tænkt:
Nu er der ikke Mere at hente hos ham. Farvel
Kammerat! Jeg maa nu tage Bolig andensteds og
søge min Næring, hvor der er god Kost og rigtigt
Mod paa Livet. — See det var om Hovmodsaanden!
Øm Vellystens Aand behøver jeg ikke at tale vidtløftig; den maa fornemmes og føles, og det kan være
nok, naar jeg siger Dem, at min Hu stod til at falde
enhver smuk Qvinde om Halsen og begjære hendes
Kjærlighed. Den var mig en uudtømmelig Kilde
<pb/> 267 ikke blot til Lyst men til Oval, da den gjerne fulgtes
i Hælene af Sorgens og Melankoliens Aand, en
underlig maskeret og mægtig Aand, som med sin
Pensel i et eneste Øieblik kunde male Alt sort i
Himlen og paa Jorden, og derhos som med Blhvægt
kaste sig over En og som en Vampyr ikke blot suge
Blodet af Hjertet, men Modet af Sjælen og Marven
af Benene.

Her holdt Boldt paany inde og stirrede hen for
sig. Ivar Lykke, der som Skriftefader havde siddet
taus og opmærksom lyttet til, tog da Ordet og sagde:
Godt, at disse forstemmende og tuende Aander ere
flygtede bort, forhaabentlig for bestandig; De selv
har derved faaet Tanken fri og Udsigten aabnet til
klarere Syner. — Ja, hviskede Digteren, det er netop
det, hvorpaa jeg tænker. Den Aandeverden, hvori
jeg nu snart skal indtræde, bestaaer heldigviis ikke
blot af slige forlorne Subjecter. Vel veed jeg, at
jeg ikke vil komme høit tilveirs paa Himmerigsstigen
— ikke faae Adgang til de Saliges Samfund eller
de høie Seraphers Hjem; men i det Dæmringsrige,
hvor der vil blive anviist mig Plads, vil jeg dog
støde paa tjenende Aander og Engle, med hvem jeg
kan underholde mig. Hvad jeg mest glæder mig til,
<pb/> 268 er at see min egen Livsgaade løst, høre et klart
Svar paa den mørke Tale, øg, hvad endnu aldrig
blev mig forundt, skne en Engel Ansigt til Ansigt.
Ved disse Ord hævede Boldt pludselig Hovedet og
afbrød sig selv med et Stille! Jeg hører Fodtrin ude paa Gangen. Det er Doctoren, der kommer
for at hente Dem. Stik Brevtasken til Dem og
meddeel ham Intet af vor Samtale. Han, med sit
korte Syn og overfladiske Forstand, vilde troe, jeg
phantaserede eller var paa Veien til Daarekisten.
Den Indtrædende var ganske rigtig Lægen, fulgt
af Oppasseren. Han nærmede sig Sengen og sagde:
See nu, Hr. Lykke, tør jeg ikke lade Dem være længere
hos min Patient. En længere Samtale vilde ikke
være ham gavnlig. Men Heller ikke skadelig, afbrød
ham Patienten. Spillet er ude, Doctor! Imorgen
gjøres der Indførsel i Boet. Her vendte han sig
igjen mod vor Helt og sagde: Farvel, min unge Ven!
Tak for Deres Besøg, og glem ikke imorgen Klokken
12 at tænke paa mig og medgive mig Deres gode
Ønsker. Derpaa kan De være vis, svarede Ivar
med Deeltagelse, idet han varmt trykkede den rakte
Haand og derpaa et Øieblik efter, i Følge med Lægen,
forlod Værelset.

<pb/> 269 Hvad skal der skee imorgen Klokken 12? spurgte
Doctoren, saasnart de vare komne udenfor Døren.
Ikke Andet, lød Svaret, end at Deres Patient er
bestemt paa at døe imorgen til den nævnte Tid.
Maaskee faaer han sin Villie, mumlede Doctoren,
som tilføiede, at da han nu havde en halv Time fri,
vilde han gjøre vor Helt Selskab ned til Gjæstgivergaarden, hvor den unge Dame opholdt sig, som han
havde lovet den Döende til Sygeplejerske næste Nat.
Han var vis paa, at Frøken Thorsen med Glæde
vilde gribe Leiligheden til at bistaae en haardtsaaret
Landsmand paa hans Aderste. Frøken Thorsen!
udbrød her Ivar: mener De Frøken Lagertha Thorsen? — Netop! lød Svaret: Kjender De hende? —
Jeg er et Par Gange truffet sammen med hende i
Jylland, før hun reiste herover til Als. Saa hun gjør
virkelig nu Tjeneste her paa Lazarethet? — Ja forstaae mig! svarede Doctoren: I sin Uvidenhed kom
hun med sin Ledsager kjørende lige herop til Slottet,
hvor jeg tog imod hende. Hun stod i den Tro, at
her var endeel frivillige Sygeplejersker, og blev
meget nedslagen ved at høre, at vi kun havde Mandfolk til at passe vore Syge, og at de eneste qvindelige
Væsener her paa Slottet var det Tyende, Hertugen
<pb/> 270 havde efterladt. Hun lod imidlertid sin Ledsager
tage bort, og jeg havde nu en lang Samtale med
hende, hvori hendes glimrende Aand og glødende
patriotiske Begeistring dybt greb mig, saa jeg ikke
kunde negte min Hjælp til Udførelsen af hendes Forsæt, der gik ud paa at tjene Fædrelandet, bistaae
dets qvæstede Sønner, og ved sit personlige Øsker
give Danmarks Døttre et godt Exempel. Jeg fik
leiet et Par Værelser til hende paa Gjæstgiverstedet,
hvor hun siden sin Ankomst, i Selskab med et Par
qvindelige Assistenter her fra Stedet, har tilbragt
Tiden med at pille Charpi, lave Bandager, smøre
Plastre, kort sagt, med paa enhver Maade at gaae
os Læger tilhaande. Kun et Par Gange har jeg
kunnet benytte hendes Hjælp ved Sygesengen under
farlige Operationer; men da har hver Gang hendes
Nærværelse havt overordentlig Betydning. I Sandhed! hendes Charakteersthrke er ikke mindre beundringsværdig end hendes Aand. Jeg kan sige, at hendes
Ophold her har været mig til sand Oplivelse under
min anstrengende Gjerning. Næsten hver Aften har
jeg besøgt hende, og jo nøiere jeg lærte hende at
kjende, desto høiere steg min Beundring. Hvor hun
forstaaer at hæve En over Hverdagslivets Triviali-
<pb/> 271 teter og aabne Ens Øine for Livets store Syner!
I den første Tid af vort Bekjendtskab havde jeg af
og til Disputer med hende, betræffende Qvindens
Stilling i Samfundet og den Rolle, man har tildeelt
hende, altid at være Baggrund. Men hun forstod
med sit glimrende Vid at nedskaae alle mine Argumenter, og jeg deler nu ganske hendes Anskuelse, at
Qvindens rette Plads er i Forgrunden. Al Uenighed
mellem hende og mig er ophørt — Striden opløst i
fuldstændig Harmoni. Siig mig, Hr. Lykke! kjender
De ellers noget til Frøken Thorsens Familieforhold?
— Ivar fortalte det Lidet, han vidste: at hendes Fader
var en velhavende Proprietær fra Venshssel; at han
i flere Aar havde været Enkemand og ikke havde
andre Børn og Arvinger end denne Datter, der
saaledes var hans Et og Alt.

Under denne Samtale havde de to Herrer naaet
Gæstgivergaarden, hvor Ivar Lykke gav Ordre til
strax at sadle Hesten. Lægen vilde dog ikke tillade
ham at ride bort, før han havde hilst paa Frøken
Thorsen, der vist vilde finde det underligt, om en
Bekjendt af hende havde forladt Stedet uden at
besøge hende. Vor Helt gav efter for Opfordringen
og fulgte med Doctoren, som nu sagte bankede
<pb/> 272 paa en Dør i Gangen. Der lød et lydeligt Kom ind!
og begge Herrer befandt sig kort efter i et rummeligt
Værelse, hvor der ved et aflangt Bord sad et Par
Plaster-smørende unge Piger med hvide Forklæder
for Brystet, medens den sortklædte Lagertha Thorsen
selv thronede for Bordenden bag en stor Bunke
Charpi, og med en lille commandierende Bordklokke
foran sig. Doctoren gjorde sin Compliment og forestillede Frøkenen Hr. Adjutant Lykke, som idag havde
været paa Slottet, og nu, hvis det ikke var til Uleilighed, ønskede at gjøre hende Visit og fornye gammelt
Bekjendtskab. — Jeg har seet Hr. Adjutanten et Par
Gange, gav Frøken Lagertha letrødmende til Svar,
idet hun en Smule hævede sig fra Stolen og besvarede
vor Helts høflige Buk med en temmelig kold og
spansk Hilsen. Ivar forsøgte at indlede en Samtale,
men ligesaa afmaalt som hendes Hilsen, var ogsaa
hendes Conversation. Kun med korte og knappe Svar
gjengjældte hun ethvert Spørgsmaal om hendes og
hendes Faders Besindende og om hendes Liv her
paa Augustenborg. Hvert Ord syntes at blive hende
afpresset ligesom ved et criminelt Forhør, og vor
Helt, som mærkede hendes Ulyst til at indlade sig
med ham, skyndte sig at byde Farvel. Da Damen,
<pb/> 273 ivrig beskæftiget med sit Arbeide, syntes at overhøre
det og endogsaa henvendte Ordet til en af de unge
Piger: traadte Doctoren til og sagde, idet han paa
eengang ærbødigt og kjærligt bøiede sig ned over
Stoleryggen: Frøken Thorsen! Adjutant Lykke ønsker
at sige Dem Farvel. — Den Tiltalte løftede nu paa
eengang Panden iveiret og sagde med et forceret Smiil:
Ogsaa jeg byder Hr. Adjutanten mit Farvel. Jeg
ønsker Dem, Hr. Lykke! alt muligt Held i Krigen.
Skulde De tilfældigviis træffe paa min Fader, saa
siig ham, at for mig maa han være uden Bekymring.
Jeg har heldigviis her fundet et Asyl — et Værn
ikke blot mod Fjenden, men mod al Livets Filisteri og
Prosa. I Selskab med ligestemte Aander, der langt
bedre end Andre har forstaaet at vurdere Eiendommelighed i Anskuelser og Begejstringen for en stor Sag,
føler jeg mig her tilfreds og lykkelig. — Den Efterretning vil sikkert glæde Deres Hr. Fader! svarede
Ivar med et let Buk, hvorpaa han og hans Ledsager
forlode Værelset og fra Dameatmosphæren begave
sig ud i Gaarden. Efter at vor Helt her var stegen
tilhest, rakte han med et Smiil Doctoren Haanden
og sagde: Frøken Thorsen syntes idag ikke at være
i Perlehumeur. Langtfra at modtage mig i den
<pb/> 274 Forgrund, hvor De har placeret hende, havde hun
for mig reent trukket sig tilbage til Baggrunden. —
Men De maa ikke kalde det daarligt Humeur! gav
Doctoren ivrig til Svar: En saa udmærket Dame
gjør Intet af Lune. Hun kan ikke forstille sig, men
hun har altid sine Grunde for, hvad hun gjør.
Inden en halv Time havde Ivar Lykke paa sin
fyrige Hest naaet Sønderborg, hvor han ved Hjemkomsten i sin Bolig forefandt en Ørdonnants fra
Hovedqvarteret, som bød ham uopholdelig at give
Møde hos den kommanderende General. Adlydende
Ordren, modtog han kort efter af Generalens egen
Mund Befaling til næste Morgen med Dampskibet
at afgaae til Kjøbenhavn med Depescher til Krigsministeriet. Da der tillige skulde overføres forskjellige
Munderingsgjenstande, havde han at udvælge sig til
Ledsager en paalidelig Underofficeer med Mandskab.
Ivar yttrede det Ønske, at medtage den frivillige
Corporal ved Herregaardsskhtterne, Edvard Horn,
men erfarede, at Denne allerede for to Dage siden
havde taget Permission til en Reise til Hovedstaden,
for at overbringe Executorerne af Dannemands Testament den Afdødes Papirer og Efterladenskaber.
Hans Valg faldt derfor paa den nybagte Under-
<pb/> 275 officeer Jens Bentsen, hans gamle paalidelige Krigskammerat, hvem han overdrog at udsøge det øvrige
Mandskab. Selv begav han sig hjem til sit Qvarteer og forberedte Alt til Afreisen.

Syttende Capitel.

Just som Ivar Lykke den næste Morgen med sit
Følge vilde gaae ombord for at tiltræde sin skjæbnesvangre Kjøbenhavnsreise, bragte Feltposten ham et
Brev, der efter dets mange Stempler at dømme
maatte have søgt ham rundtom i Jylland, før det
her kom ham ihænde. Han maatte dog opsætte Læsningen af det, da Dampskibet allerede gav Signal
til Afreise, og idet nu ogsaa vi for en kort Stund
sige vor Helt Farvel, ville vi her forelægge Læseren
et andet Brev — det Brev, som hans forhenværende
Tjener, Johannes Næve, Dagen efter den sidste Slagdag fra Sønderborg tilskrev sin Forlovede, Jomfru
<pb/> 276 Petrine Olsen paa Tranholm. Brevet, der i nøiagtig Copi ligger for os, lød som følger:

Elskede Petrine — ikke blot Trine, hvorover
jeg inderlig glæder mig; thi hvormeget Forstavelsen
P e forædler Trine - Navnet og giver det poetisk Sving,
føler jeg dybt. Altsaa, elskede Petrine! det er nu
snart en Evighed siden, jeg skrev Dig til; men min
lange Taushed har ikke havt samme Grund, som din
lange Taushed: Ubehjælpsomhed i at føre Pennen.
Nei! ihvor mange Fortrin Du end besidder — i at
føre Pennen stikker jeg Dig, og havde ikke allerede
min Tunge vundet dit uskyldige Hjerte, vilde vistnok
min Pen have gjort det.

Saa viid da, Højtelskede! at det ene og alene
er mit rastløse Krigerliv, der saalænge har hindret
mig i at skrive. Du i din fredelige Dont paa Tranholm, i din reenlige Melkestue, med det hvide Forklæde for din trofaste Barm, Du har ingen Forestilling om det smudsige og spectaculøse Liv, vi Recruter
her maa føre. Vi vade gjennem Snavs, svømme
gjennem Mudder, klavre over Grøfter og Gjerder
og plaffe med Bøsserne fra Morgen til Aften —
Altsammen for at uddanne os til Fædrelandsforsvarere.
Men Blikket klares, og Tanken udvides under al
<pb/> 277 denne Tumlen med Hugge- og Skydevaaben, og man
lærer at indsee, at et Menneske kun tør hvile paa
vundne Laurbær, og at Livet ikke er en Idyl men en
Tragedie. Ja, min Petrine! Livet er virkelig en
Tragedie, hvad Du i dit skyldfri Hjerte neppe aner —
og det er kun som Indledning til en tragisk Episode,
der dog for mig fik et høist glædeligt Udfald, og for
ikke at falde med Døren ind i Huset, at min Pen
hidtil har underholdt Dig.

Jeg har været i Slag — bliv ikke forskrækket!
Jeg har været med i den blodige Kamp ovre i
Sundeved, den 5te Juni; har under Kauontorden og
Geværlhn seet Venner og Fjender falde, hørt Døendes
Rallen og Saaredes Jamren og vandret over en
Valplads fuld af blødende Liig. Det var rigtignok
mest i Frastand og paa Hjemmarschen, at jeg saae
og hørte alt dette; thi strax i Begyndelsen af Slaget
førte min Genius mig til en anden Kant af Terrainet,
hvor det gik stillere, men ikke mindre varmt til, og
hvor jeg fandt Leilighed til at udføre den Bedrift,
hvorom jeg nu skal fortælle min kjære Pige og ømme
Veninde, som sikkert med bankende Hjerte, men vist
ikke uden Glæde og Stolthed, vil lytte til.
Hvordan det saa end gik — om ved en Mis16
<pb/> 278 forstaaelse af Signalerne eller af anden Grund, hvad
jeg i dette Øieblik ikke er istand til at sige — nok
er det, at jeg allerede ved Kampens Begyndelse blev
skilt fra min Bataillon og kom ind paa nogle øde
og eensomme Marker, hvor jeg imidlertid rask avancerede frem, seende mig om til alle Sider for om
muligt at opdage Fjenden. Da saae jeg pludselig i
en Gruusgrav, i neppe 20 Skridts Afstand, Overkroppen af en ung fjendtlig Fændrik, der efter Udseende
omtrent kunde være en 17, 18 Aar, og derhos
havde et rundt, rødmusset, ægte Flødeskægs-Ansigt.
Det var aabenbart, at Fyren, som hverken førte
Gevær eller Pistoler, men kun en spinkel Paradekaarde, havde skjult sig i Gruusgraven for at være
in saivc> under Bataillen. I det Øieblik han blev
mig vaer, dukkede han sig og forsøgte at liste sig bort
til nærmeste Hegn; men han havde gjort Regning
uden Vert. Med Geværet ved Kinden og i Stormskridt nærmede jeg mig den Ende af Gruusgraven,
hvorigjennem han søgte at undslippe. Stands! raabte
jeg med Tordenstemme og med en saadan Virkning,
at Chakoen faldt ham af Hovedet, og han selv sank
i Knæ. Gnade! Gnade! skreg han paa sin Tydsk:
Ich ergebe mich! Schiessen Sie doch nicht, lieber
<pb/> 279 Hr. Däne! Thun Sie mir kein Leid an! Großmutter
und Mama in Anhalt würden sich zu Tode grämen,
käme ihr Wilhelm nicht zurück. — Snik om Snak!
svarede jeg, idet jeg stadig avancerede, med Bøssepiben lige imod ham. Tilsidst var jeg neppe 5 Skridt
fra ham, da han i sin Fortvivlelse kastede sig for
mine Fødder og udbrød: Grausamer Mensch! —
Du, min Petrine, Du veed bedst, om jeg er grausam — Grausamer Mensch! nehmen Sie denn mein
Leben, aber auch die Verwünschungen meiner Mutter
und Großmutter. — Daraus mache ich mir nichts,
svarede jeg nu ligeledes paa Tydsk, for at skjule min
danske Følelse; thi jeg var virkelig bleven rørt. Idet
jeg tog Geværet fra Kinden, commanderede jeg:
Geben Sie mir sofort ihren Degen! — Mit Vergnügen! gav han synlig oplivet til Svar: Nehmen
Sie den Degen und all mein Hab' und Gut; nur
schonen Sie mein junges Leben! Her spændte han
Kaarden af og lagde den for mine Fødder tilligemed
sit -kostbare diamantbesatte Gulduhr og en velspækket
Pengepung. — Behalten Sie ihr Geld! svarede jeg
stolt, idet jeg sparkede til Pungen: ich bin kein Beutelschneider! Den Degen nehme ich mit als Siegeszeichen,
und ihre Uhr bekommen Sie erst zurück, wenn Sie
16*
<pb/> 280 sie mit einem deutschen Orden einlösen. Dette lovede
han bestemt skulde skee, da Uhret var ham dyrebart
som en Gave fra hans Großmutter. Han var fra
Dessau, sagde han, hvor hans Onkel var Minister.
Inden en Maaned skulde Albrecht der Bärs Orden
blive mig tilsendt og Uhret udvexlet mod et lovformeligt Ordenspatent, lydende paa Navn. Jeg rev
et Blad af min Tegnebog og gav ham mit Navn og
min Adresse, hvorpaa jeg lod ham vide, at han nu
havde sin Frihed. Herover blev Fyren kisteglad,
sprang op og udbrød: Tausend, tausendmal Dank!
Leben Sie ewig wohl, edler, großmüthiger Däne!
Glauben Sie mir, ich bin kein Dänenfresser. Nur
meiner Mutter zu gefallen zog ich ins Feld; sie ist
eine enragierte Holsteinerinn. Her dreiede han sig
om, stak over Marken saa hurtig som en Hare,
og var et Øieblik efter forsvunden bag Hegnet. Da
jeg senere hen Paa Dagen stødte til mit Compagni,
forærede jeg Capitainen den erobrede Kaarde, hvorover han blev meget fornøiet, og hvorved jeg undgik
videre Ubehageligheder, fordi jeg havde ladet Fjenden
undslippe; thi Du maa vide, min Engel, (hvad
jeg selv dengang ikke vidste) at efter den 132de
Krigsartikel straffes Enhver paa Livet, der uden
<pb/> 281 Feltmarskalens Tilladelse sætter en Krigsfange i
Frihed.

Var det ikke en mærkelig Historie? og har Du,
min høihjertede Petrine, ikke Grund til at være stolt
af din Næve, især naar Du betænker, at det var
første Gang jeg var i Ilden? Jeg gaaer nu omkring
i Forventning om, hvad Tiden vil bringe; seer paa
Gulduhret og tænker mig Albrecht der Bar klinet til
min venstre Side, i Skikkelse af et Kors eller en Stjerne.
Kunde jeg saa, omslynget af din kjærlige Arm, have
Dig ved min anden Side, vilde Intet mangle i
min Lykke.

Vi Mænd fra Tranholm have overhovedet havt
Lykken med os i Krigen. Vor unge Herre har gjort
en glimrende Carriere og er bleven Adjutant hos den
commanderende General. Jens Bentsen er avanceret
til Underofficeer, trods Savnet af sin Pegefinger,
hvilken Mangel dog nær var kommen ham dyrt at
staae, da han forleden skulde sværge til Fanen. Han
kunde kun række to Fingre iveiret, men slap dog
igjennem. Jeg selv har hidtil været rask og frisk, og
i Krigen hverken mistet Liv eller Lemmer, men derimod rigtignok det Meste af mit Haar. Det er under
Pibers og Trommers Lyd fløiet bort fra mit Hoved
<pb/> 282 som Avner for Vinden, og jeg har ikke været istand
til at holde paa det. Men derfor skal min ømme
og deeltagende Veninde ikke sørge; jeg selv betragter
Tabet næsten som Gevinst. Jeg har altid ønsket
mig sort Haar, og saasnart jeg ved den første Vaabenstilstand kan komme til Kjøbenhavn, skal min Broder
Friseuren lave mig et tykt, sort og krøllet Hovedhaar,
der kan slaae Sparto til mine bortfløine blonde
Tjavser. Bered Dig derfor ved Gjensynet paa et
sort Hoved istedenfor det blonde og lyse, Du tog
Afsked med.

Og nu, min elskede og elskværdige Petrine! maa
jeg for denne Gang sige Dig Farvel. Trommen
gaaer, Hornet toner og Apellen lyder. En saadan
Musik kjender Du Intet til paa det fredelige Tranholm, hvor man, uden at blive afbrudt, frit kau
overlade sig til sine Phantasier. Maaskee staaer Du
i dette Øieblik i Melkestuen, fordybet i mit Portræt,
og søger med dit kjærlige Blik at gjennemtrænge mit
Væsen. Saa lad Dig ikke forstyrre, min elskede
Pige! Fordyb Dig kun i mig! See mig kun tilbunds i Sjælen! Allerdybest og allerinderst vil Du
paa Haabets Guldgrund og omvundet af Længselens
<pb/> 283 Evighedskrands finde Navnet Petrine Ølsen, og under
dette Navn Navnet paa din trofaste
Ven og Tilbeder
Johannes Næve.

Dampskibet, som i den klare Sommermorgen
førte Ivar Lykke og hans Ledsager Jens Bentsen
over Bølgerne, paa Veien til Hovedstaden, havde i
sit hurtige Løb allerede naaet Svendborg Sund, og
endnu sad vor Helt nede i Kahytten, fordybet i det
ham ved Ømbordstigningen overbragte Brev. Brevet
— næsten 2 Maaneder gammelt — var fra hans
Plejefader, Generalen, og var et Svar paa den
Epistel, han selv havde afsendt til Fhen, Dagen før
han forlod Tranholm for at drage i Felten. Generalens Brev indeholdt, foruden en fuldstændig Billigelse af hans krigerske Beslutning og en faderlig
Velsignelse som Indvielse til Kampen for Fædrelandet,
en udførlig Beretning om den Jldsvaade, der var
overgaaet ham og hans Datter Filippa. Dernæst
berørte Generalen Forholdet mellem vor Helt og
denne hans kjære Datter, hvorom han aldrig havde
kunnet faae ret Besked, da Filippa aldrig i denne
<pb/> 284 Sag havde villet betroe sig til ham, men altid afviist
ham med Bøn om ikke at spørge hende, samt med
den Erklæring, at hvad der var skeet, var skeet, og
at det var hende umuligt nøiere at angive ham
Grunden til Brudet mellem hende og hendes Forlovede. Slutningen af Brevet indeholdt en varm
og hjertelig Opfordring til Plejesønnen om at gjøre
Sit til at hele det stedfundne Brud ved at tilskrive
hans Datter nogle forsonlige Ord, bære sig ad som
en ægte Ridder, tage Hensyn til den qvindelige Natur
og gjøre lidt Stads af hende, bede hende en Smule
om Forladelse for en maaskee for ligefrem Optræden,
kort, gjøre hende en galant Afbigt — og han, Filippas
Fader, skod ham inde for et heldigt Udfald af et
saadant Skridt. Paa Bunden af Qvindehjertet varder skrevet Naade. Men ikke blot for Filippas Skyld
bad han sin Pleiesøn gjøre dette imødekommende
Skridt, men for hans egen Skyld, hvis eneste tilbageblevne Glædeskilde i Verden var denne Datter og
Alt, hvad med hende stod i Forbindelse.

Vor Helts første Følelse efter at have gjennemlæst Brevet var ublandet Glæde. Var der ikke
Andet iveien for at tilbageerobre den tabte Lykke,
end at tilskrive Filippa nogle hjertelige, hensynsfulde
<pb/> 285 Linier — ikke Andet til Hinder for Tilvejebringelsen
af den forsvundne Harmoni, end at offre lidt personlig Stivhed og Stolthed: o hvor villig var han da
til at bringe det forlangte Offer! — Han begyn-dte
strax i Tanken at udkaste Concepten til en saadan
Forsoningsskrivelse. Han gik fra Indledningen, der
faldt ham let nok, over til selve Brevet; men forunderligt! jo længere han kom frem i Texten, desto
vanskeligere blev det ham, ikke blot at finde Tanker,
men Udtryk. Han tog igjen Generalens Brev for
sig og gjennemlæste det paany med Opmærksomhed.
Han skulde bære sig ridderlig ad mod Filippa —
inderlig gjerne! Han skulde agte paa den qvindelige
Natur og gjøre lidt Cour til hende — med største
Fornøielse! Han skulde bede hende om Tilgivelse for
en maaskee for fri Optræden — dette faldt allerede
vanskeligere; dog, han kjendte jo godt sine egne formelle Mangler — altsaa lad gaae! — Han skulde
endelig gjøre hende en galant Afbigt, hvad jo var
det Samme som at erklære sig skyldig. Men hvorfor skulde han da gjøre hende Afbigt? I Brudet
med Filippa kunde han dog umulig erklære sig skyldig.
Hvor gjerne han end opfyldte sin Plejefaders Ønsker,
hvor dyrebar hans Tilfredshed end var ham, han
<pb/> 286 kunde ikke bringe dette Øffer, ikke skrive et saadant
Brev uden i sine egne Øine at staae som en Hykler
og Fordreier af Sandheden. Men hvor ulykkelig
føl-te han sig dog ikke ved denne Erkjendelse! hvor
bitter blev ham ikke nu Erindringen om Øen, som
han maatte give Skyld for det Hele! Det var ikke
nærmest Filippa, mod hvem Tanken og Beskyldningen
her vendte sig, men Fenris. Hvorledes det end
i det Enkelte forholdt sig, hvormeget gaadefuldt end
Forholdet mellem Fenris og Filippa frembød, han
var vis paa, at Ulykken skrev sig fra ham. Al den
gamle Vrede og Forbittrelse mod den troløse Ven
vældede atter op i hans Hjerte gjennem de vakte
Minder, og som fra en under Asken ulmende Glød
fornam han atter den sviende Smerte af et Had,
som han for længesiden troede begravet i Ligegyldighed og Glemsel.

Det blev Ivar Lykke for trangt i Kahytten. Han
steg op paa Dækket, hvor hans Blik nn mødte Fhens
smilende Kyster, og lige overfor Taasinge det skjøntbeliggende Svendborg. Men ogsaa her forfulgte ham
Mindet om Fenris. Han maatte tænke paa deres
fælles Ungdomsdaarligheder i denne Egn, paa deres
Samliv med Skuespillerne, paa sin egen Villieløshed,
<pb/> 287 hvorledes han dengang bestandig havde seilet i Vennens
Kjølvand, hvis Bifald da var Maalet for al hans
Stræben. Øg hvilke Frugter havde saa dette varme
og høitpriste Venskab baaret!----Kun ved en Kraftanstrengelse formaaede han at rive sig løs fra disse
Erindringer, der ligesom droge ham ind i en Tryllekreds, hvoraf det faldt ham vanskeligt at skippe ud.
Han kaldte ad Jens Bentsen, som just spadserede op
og ned ad Dækket, og gjorde ham opmærksom paa
Farvandets og Kysternes Skjønhed. Jens Bentsen,
som var fra Vestkanten af Jylland, fandt Alting ret
smukt, med Undtagelse af den megen Skov, der allevegne begrændsede Synet. Dertil var han ikke vant i
sin Fødeegn. Hvad der for ham gjorde Reisen skjøn,
var Udsigten til snart at komme til Kjøbenhavn og
træde paa Hovedstadens Brostene, hvad han altid
havde længtes efter. Paa hans Begjæring maatte
derfor nu ogsaa vor Helt indvie ham i forskjellige
Kjøbenhavnske Forhold, saavel geographiske som historiske, under hvilken for Jens Bentsen saa interessante
Belæring Dampskibet uafbrudt gled frem, og Tiden
fløi hen, saa man allerede havde naaet Langeland,
da Ivar Lykke paa eengang mindedes Gaarsdagsmødet med Boldt paa Augustenborg og sit Løfte,
<pb/> 288 at ihukomme ham i Dødsøieblikket og med gode
Ønsker ledsage hans Flugt fra Jorden, der jo
efter hans eget Udsagn vilde finde Sted idag Kl. 12.
Ivar saae paa sit Uhr, og da dette viste hen imod
Tolv, og Dødsøieblikket altsaa var nær, tog han
Afsked med Jens Bentsen og begav sig igjen ned i
Kahytten for i Stilhed at hengive sig til Mindet
om Digteren. Dette, fandt han, kunde aldrig skee
bedre end ved at fordybe sig i hans literære Efterladenskab. Han fik ihast Læderportefeuillen frem og
anvendte nu det Meste af Dagen til Gjennemlæsning
af de ham betroede Papirer, hvoriblandt der fandtes
adskillige heelt og halvt udførte Digte, af hvilke flere
vidnede om varm Følelse og en glimrende Phantasi,
medens andre tydelig bare Præg af et overspændt,
ja halv forvirret Sind. Den Deeltagelse, vor Helt
følte for Digteren ved at gjennemlæse dette hans
Efterladenskab, var dyb og levende, og vi ville kun
ønske, at noget af denne Interesse maatte gaae
over paa andre velvillige Læsere, hvem vi nu her
skulle meddele et Par charakteristiske Blade
<pb/> 289 Af Boldts Portefeuille.

I. Eensomhed.

Nu blev der Stilhed — Aandeskaren, vegen
For mine Trudsler, har mig ladt i Ro;
Nu for en føie Stnnd jeg er min egen,
Øg til mig selv jeg tør min Oval betroe.

Som fra et Mørkets Dyb jeg op er stegen
Til Fredens Hjem, hvor klare Tanker boe,
Hvor paa min Fortid jeg kan see tilbage,
Øg under Taarer tælle mine Dage.

End mindes levende jeg hine Dage,
Da for min Ungdoms aabne Sands og Blik,
Lig Morgensol, der Taagerne forjage,
Mig Livet selv i Herlighed opgik.

Bort fra min snevre Kreds jeg monne drage,
Fra Barndomshjemmets dæmpede Musik;
Øg for mig laa en Verden glandsindhyllet,
Hvis Toner og hvis Syner mig fortrylled.

Jeg havde rystet Barnet nys af Ærmet,
Øg med en Anzlings Higen paa min Gang
Jeg meer og meer det Paradiis mig nærmed,
Hvor Livets gyldne Frugter om mig hang.

For Venskab og for Kjærlighed jeg sværmed;
Jeg i mit Hjertes Fylde følte Trang
Til med en anden Sjæl min Skat at dele,
Øg ved at dele Lykken naae den hele.
<pb/> 290 Jeg nærmed mig med aabne Ord og Arme
De unge Qvinder og de unge Mænd;
Men hine loe kun ad min Tales Varme,
Og Iis for Ild mig disse gav igjen:

Da vaktes med min Stolthed Hjertets Harme,
Jeg var til Spot, fordi jeg gav mig hen;
Af min Begejstrings Sæd jeg høsted Smerte,
Og bittert saaret lukked sig mit Hjerte.

Dog mens jeg i mig selv mig skutted inde,
Jgjennembrød min Længsel Sorgens Buur,
Og for mit Savn en kjærlig Trøskerinde
Mig vinked i den levende Natur:

I Solens Lys, i Stjernerne, der skinne
Som Fredens Bud bag Nattens mørke Muur,
I Farvens Spil paa blomsterklædte Bange,
I Kildens Rislen som i Fuglens Sange.

Og naar jeg sky for Mennesker mig gjemte
I Skovens Nat, hvor blev mig Livet lyst!

Al Verdens Haan og Ironi jeg glemte,
Saasnart jeg hviilte ved Naturens Bryst.

Altid dens Toner med mit Hjertes stemte,
Dens Storm og Lyn selv fyldte mig med Lyst,
Thi altid skjøn og frisk den mig omvifted,
Og ærlig var den, skjøndt den Farve skifted.
<pb/> 291 Saa havde da jeg Trøsterinden fundet,
En Elskerinde, om end ei af Navn,
Til hvem mit Hjerte følte fast sig bundet,
Øg som til Gjengjæld aabned mig sin Favn.

Jeg i Naturen havde Perlen vundet,
Den Skat, der raaded Bod paa alle Savn,
Der Jord og Himmel som et Heelt omfatted,
Øg Kjærlighed og Venskab mig erstatted.

Dog Nemesis, den hadske, her ei hviilte,
Brat skulde Drøm og Illusion forgaae:

Det var en yndig Morgen, Solen smiilte
Øg Duggens Perler over Græsset laae;
Ud i Naturens Favn jeg henrykt iilte
For i dens Friskhed mig et Bad at faae,
For mig at fryde ved dens rene Toner,
Der os med Livets Bitterhed forsoner.

Da saae jeg — skrækkeligt! Endnu med Føie
Indjager Synet mig i Drømme Skræk —
Da saae jeg, hvor den Blide og den Høie
Jeg vented see, den Hjerteløses Træk.

Den, jeg opsøgte med en Elskers Øie,
Paa eengang her sig viste grum og fræk,
Dengang mit Blik i en af Parkens Gange
Faldt paa en Kæmpe-Snog, en halvveis Slange.
17*
<pb/> 292 Den laa og suged paa en Tudses Hoved
Med opspiilt Gab og synligt Velbehag,
Og Tudsen , som ei meer sig røre-voved,
Forraadte kun sin Angst ved Hjertets Slag.
Et herligt Maaltid her sig Snogen loved,
Skrubtudsen med sin Angst faldt i dens Smag;
Og naar den som den Stærkere den slugte,
Den her sin Ret — Naturens Ret — kun brugte.
Bort fra det stygge Syn jeg brat mig vendte,
Men ligefuldt det mig i Øiet skar;
Naturens mørke Grundlov nu jeg kjendte,
Dens Hjertes Haardhed var mig aabenbar.

Sit Livslys kun for Offere den tændte,
Det ene Dyr det andets Føde var,
Den Stærkeres Ret — Tyranners Lov — var gyldig,
Der spurgtes ei om skyldig og uskyldig.

Ei meer forstilt, men fremtraadt af sin Kube,
Den følesløse Skjønne her jeg saae,
Sig selv kun vigtig, men en aaben Strube
For alt sit Afkom, som hun lod forgaae.

Det hele Liv blev til en Mördergrube,
Hvor kun Forraadnelse paa Bunden laa,
Og hun, det hulde Maal for Hjertets Gløden,
Hun selv var en Præstinde kun for Døden.

<pb/> 293 Masken var falden — Sløret sønderrevet,
Det Skjønhedsslør, som hnn sig hhlled i;
Opklaret var Naturens Væsen blevet,
Og med Tilbedelsen det var forbi. —
Igjen som før jeg eensom trist nu leved,
Berøvet Illusionens Trylleri;
Men ung jeg var, ved Livet end jeg hængte,
Endnu til Haab og Tro mit Hjerte trængte.

Fra Jordens Skuffespil min Aand sig hæved
Da til de evige Ideers Hjem,
Og mens i Bøn jeg brændte, Tanken svæved
Bestandig opad, mod Guds Throne frem.

Guds Aasyn klart at see, min Længsel kræved,
Hans Ord at høre — klart at høre dem,
Og for paa Livets Tomhed fuldt at bøde
Jeg trængte til hans Kjærlighed at møde.

Jeg bad og bad, men Gud med Taushed svared,
Han aldrig efter mit Sprog retted sit,
Og aldrig han sig synlig aabenbared,
Og Faderhjertet aldrig skog mod mit.

Hans Væsen og Natur blev uopklaret,
Og skjøndt jeg tidt i Bønnen havde stridt
Med ham en Kamp, der Patriarkens ligned,
Han aldrig dog som Jacob mig velsigned.

<pb/> 294 Men som nu han var stum, saa meer og mere
Paa mine Læber Bønnen døde hen,
Øg jeg, som ei af Venner eied flere,
Trak mig tilbage i mig selv igjen.

Den Gud, i hvem vi leve, røres, ere,
(Det blev mig klart) mig ønsked ei til Ven,
Han mig sin Gunst uværdig monne dømme —
Da havde jeg et selsomt Syn i Drømme.

Jeg saae mig Verdensrummet gjennemskride,
Hvor fra Planet jeg til Planet skred frem,
For af Beboerne at faae at vide,
Øm Gud var aabenbar i deres Hjem?

Øm med en Faders Røst, i Toner blide,
Han selv personlig havde talt med dem?
øg svartes Nei, strax videre jeg vandred,
Men Svaret „Nei" sig gjentog uforandret.

Dog trods hvert Nei, min Spørgen ei forstummed,
Fra Solsystem til Solsystem jeg drog,
Indtil hvor Melkeveien fyldte Rummet,
Ned blandt hvis Stjerner un mit Spørgsmaal flogk
Har Gud I hørt og seet? ei blot fornummet
I Følelser, sckm for ham selv I tog,
Men synlig og med Træk, for Øiet klare,
Øg hørlig i et Sprog, man kan bevare?

<pb/> 295 Nei, nei, o nei! mig svared allevegne
Talløse Stemmer fra et Verdenschor,
Hvis Længsel gjennemtoned Himlens Egne,
Men aldrig af Fornegtelse bar Spor.

De syntes paa Guds Nærhed trygt at regne;
Men jeg, opfyldt af Tvivl ved deres Ord,
Der Haabets Gjenstand meer og mere fjerner,
Drog frem nu mod de blege Taagestjerner.

Her til mit Spørgsmaal knap man Øret vendte,
Men gav tilsidst forblommet at forstaae,
At Gud blev synlig først, hvor Verden endte,
Der hvor den stjernetomme Sphære laa.

Thi skred jeg fremad mod det Ubekjendte,
Til jeg et mægtigt Gashav monne naae,
Og bag ved dette Gashav tusind andre
Jeg paa min Vei forbi nu maatte vandre.

Fra disse Universets første Kilder
Ind i en øde Region jeg kom,
Hvor, mens blandt Skygger Øiet sig forvilder,
Som i et Dødens Land jeg vanked om,
Til pludselig, hvor Dag fra Nat sig skiller,
Jeg svimled for en Afgrund, mørk og tom.

Af Universets Grændse stod jeg bunden;
Den Verden, som er synlig, var forsvunden.
<pb/> 296 Jeg skod ved Verdens Ende — saae og hørte
Endnu dog Intet, der betegned Gud;
Hans Navn i høie Raab jeg vel fremførte,
Men Navnets Gjenlyd var for mig død ud.

Ushnlighedens Nat sig ei afskørte,
Paa Rummets Taushed Intet gjorde Brud.

Foran mig laa det Stumme, Øde, Tomme —
Da saae jeg Noget over Dybet komme.

Det lydløst gjennemskar de mørke Bølger,
Og baaren af det, kæmpemæssig stor,
En Skikkelse, hvis Træk dog Natten dølger,
Gled sagte hen imod mig med de Ord:

Paa Enden det Uendelige følger,
Men i dig selv du søge maa dets Spor:

Det store Intet sees kun bag det Skabte,
Mig har du fundet, da din Gud du tabte.

Nirvana! raabte jeg, og i det Samme
Jeg vaagned af min Drøm — en Drøm det var,
Men som mit Haab dog gjorde reent tilskamme,
Og for min Fremtid bittre Frugter bar.

Udslukt i Sjælens Dyb var Troens Flamme,
Paa Hjertets Spørgen kom der intet Svar,
Og fra en frugtløs Kalden, Søgen, Leden
Var atter jeg viist hjem til Eensomheden.

<pb/> 297 Nu i mig selv jeg maatte søge Livet,
Af Gud, Naturen, Mennesker forstødt;
Men just som bøiet blev min Villie stivet,
Øg Sindet hærdet, der var før for blødt.

Lyksalighedens Maal var vel opgivet,
Mens Ærens Kald traf ei mit Hjerte dødt;
Skjøndt eensom, jeg dens gyldne Drømme priste,
Hvori med evig Glands mit Navn sig viste.

Jeg om min Tinding forud skynged Krandsen,
Øg brugende paa Kraft nu mit Talent,
Sad, tumlende med Verset og med Stanzen,
Jeg Dag og Nat i Arbeidsaaget spændt.

Snart gribende min Lyra, snart med Landsen
Modstandere nedstødende paa Prent,
En Mængde Digterværker jeg fuldendte,
Som Verden ved sit Bifald anerkjendte.

Anstrengende mig stadig over Evne,
Forøged hver Triumf dog kun min Nød,
Da ingen Hvile meer mig monne levne
Berømmelsens den hede Feberglød.

Min Æretørst paa mig sig skulde hævne
Ved en bestandig Tørst, hvoraf der skød
En stadig Gjøren Brug af Druesaften,
For stadig mig at hæve Legemskraften.'
<pb/> 298 Øg for end meer mig Kraften at betrygge,
Som bedste Sthrkningsmiddel ind mig faldt
Nu Opium at ryge og at tygge,
Hvorved forhøiet Liv jeg fik fremkaldt.

Da nød i Rusen jeg en Digters Lykke,
Naar skabende min Aand formaaede Alt,
Til atter ædru jeg sank ned i Ovaler,
Som ingen Pen beskriver og udmaler.

Saaledes qvalfuld Livet jeg henslæbte,
Paa samme Tid jeg glimred som Skribent;
Imens jeg efter Laurbærkrandsen stræbte,
Blev Tornekronen mig som Løn tilkjendt.

Den Eensomhed, hvori jeg Tiden dræbte,
Fortærende mig selv og mit Talent,
Mens Savn og Kummer Livet overskygget»:

Den med sin Vægt mig fast til Jorden trykked.
Dens Angst at undflhe ofte jeg forsøgte,
I Selskabslivet søgende min Trøst,
For gjemt blandt Andre fra mig selv at flygte,
Og lette ved en Strøm af Ord mit Bryst.

At være ene, mest jeg monne frygte,
Thi da der gjerne vented mig en Dyst
Med Eensomhedens skjulte Aandeskare,
I Kamp med hvem tidt min Forstand løb Fare.
<pb/> 299 Til hver en Tid mig disse Aander gjæsted,
Og deres Selskab, naar de sang i Chor,
I den Grad Luften trykked og forpested,
At Eensomhedens Oval blev dobbelt stor.

Fra Dag til Dag sig deres Magt befæsted
Ved Trudsler snart, og snart ved Smigerord;
Og først naar kæmpende jeg dem beseired,
Først da — som nu — sig Freden om mig leired.
il. Besøg af Aander.

Boldt.

Hvem taler?

Aanderne.

Du kjender os nok;
Vi Aander gaae altid i Flok.

Boldt.

Hvad vil I?

Aanderne.

Oplad os dit Sind,
Og luk os til Frokosten ind!

Boldt.

Skal atter jeg plages idag?

Aanderne.

Nei fyldes Du skal med Behag!

<pb/> 300 Boldt.

Endnu gjør Jer Chorsang mig Vee.

Aanderne.

Men dengang var skeer vi end Tre.

Har Solosang mere du kjær,
Opvarte med den vi Dig her!

Boldt.

Saa syng da! men Pinen gjør kort,
Øg saa fra min Dørtærskel bort!

Første Aand.

See Dig, Boldt, her i mit Speil!

Af dit Billed tag ei feil,
Selv Du bedst da kan bedømme,
Øm for Dig det vil sig sømme,
Længere at gaae omkring
Som en Hr. von Ingenting;
Længere med din Forstand
At faae Puf som Dumrian;
Længere at spille Nar,
Mens af Vid Du fuldtop har,
Øg i Krogen sidde glemt,
Skjøndt til Verdens Lys bestemt.

Men din Prøvetid er omme;
Snart det hele Folk vil komme,
For dit mægtige Geni
Fra hver Lænke at befrie,
<pb/> 301 Øg til Baade for Nationen
Sætte Dig paa Digterthronen.

Da Europa lytte vil
Til sin Sangerkonges Spil,
Alle Hoveder sig bøie
Med din Herlighed for Øie,
Alle offre Skjalden Virak,
Der er stor og viis som Sirach.

Hil Dig, Boldt! fornedret just,
At din Throne Folkets Bærme
Høit med Jubel kan omsværme,
Hilsende sin ny August.

Tænk Dig, af en Feiekost
Laver man dit Kongespiir,
Kronen er af Guldpapir!

Boldt.

Trædske Aand, Du lig dig bli'er!

Anden Aand.

Nu da Hovmodsaanden tier,
Lad mig ømt, o Boldt, Dig favne!

Lægge kjælne Pigers Navne
Dig paa Hjerte og i Favn:

Tænk paa Gitta og Gyritha,
Paa Annette og Lisette,
Paa Gavotte og Charlotte,
Paa Agathe og Beate,
Beatrice og Luise —
<pb/> 302 Gjenkald Dig hver Skjønheds Navn,
Som Dig opfyldt har med Savn!

Vel blev Du som Elsker haanet
Øg for Krænkelser ei skaanet,
Viist tilbage og forstødt,
Ja med Spot ei sjelden mødt;
Men til Knækning af en Lilie
Viist Du har din gode Villie,
Naar Du ømt i Drømmen favned
Skatten, Du om Dagen savned,
Øg i dette Spils Fornyen
Stadig tog for Juno Skyen.
0, men trøst Dig, Boldt! Engang
Tilfredsstilles Hjertets Trang,
Skjæbnen la'er sig vel forsone.

Der er nu din Vaskerkone,
Hun, den tykke Abelone,
Som i sine fede Arme
En forfrossen Sjæl kan varme:

Kast Dig op til hendes Bryst!

Øg forgaa i salig Lyst,
Naar sig Eders Læber møde,
Mens omkap I Begge gløde:

Hun din Længsel vil forstaae
Øg sin Sanger ei forsmaae!

Boldt.

Frække! tving din kaade Mund!

<pb/> 303 Tredie Aand.

Ja, lad Vellhstaanden vige,
Sorgens Aand er trofast kun.

Jeg forstaaer, hvad Nød vil sige,
Boldt, Du mest ulykkelige
Af ulykkelige Mænd!

Suk, ja suk kun dybt igjen!

Vrid fortvivlet dine Hænder!

Jeg saa godt den Tilstand kjender,
Naar hvert Haab er faret hen.

Plaget ude, piint herhjemme,
Du med Psalmen kan istemme:

Ingen Ende paa min Nød!

Dødens Garn min Sjæl omspænder,
Helvedangst i Hjertet brænder,
Kun til Ovaler blev jeg fød.

Aldrig, Boldt, endnu frembrød
Frelsens Sol for dine Blikke,
Øg for mine heller ikke!

Jeg veed kun det ene Raad:

Øverklip Dig Livets Traad,
Træd med eet Skridt bort fra Scenen,
Bind om Halsen Møllestenen,
Øg, befalende Dig Gud,
Kast i Havets Dyb Dig ud!

Der, o Ven, vil Fred Du finde,
Er end Graven kold og vaad:

<pb/> 304 Jeg, med Halsen fuld af Graad,
Her vil frede om dit Minde.

Boldt.

Tak, du Gode! Spar dit Raad!

Helst jeg Livet dog bevarer.

Første Aand.

Kongen leve! Folket svarer.

Fejekosten er hans Spiir,
Kronen er af Guldpapir!

Anden Aand.

Og den tykke Abelone
Ham med Livet vil forsone!

Tredie Aand.

Nei, om Halsen Møllestenen,
Og som Helt saa bort fra Scenen!

Boldt.

Falske Aander, pak Jer væk!

Slet kun skjuler Hyklermasken
Eders ondskabsfulde Træk.

Kraftigt styrket her ved Flasken,
Frigjort for min Angst og Skræk,
Jeg idag Jer holder Stangen.

Er der flere Vers af Sangen,
Syng dem udenfor paa Gangen,
<pb/> 305 Eder selv til Spot og Tort!

Her hos mig kom I tilkort,
Trods Jer Brouten og Jer Brüsken.

Fort, paa Døren! Fort, herud!

Flux adlyd mit Herrebud,
Eller smag Krabasken!

(Boldt staaer om sig. Aanderne flye.)
Attende Capitel.

Først sildig om Aftenen ankom Dampskibet til
Hovedstaden, hvor Ivar Lykke med sine Ledsagere tog
Bolig i Hotel äu Norä. Tidlig oppe den næste
Morgen, begav han sig betids til Krigsministeriet og
afleverede sine Brevskaber i Ministerens egen Haand.
Han fik Ordre til at afhente Svaret næste Morgen
præcise Klokken 10, til hvilken Tid ogsaa hans Ledsagere vilde have modtaget de nye Munderingsgjenstande i Bytte mod de gamle, saa han allerede
den paafølgende Eftermiddag igjen ad Søvejen kunde
vende tilbage til Hovedqvarteret. Det blev ham betydet, hvor vigtigt det var, at hans Ærende hurtig
<pb/> 303 besørgedes, da en mulig Forlæggelse af Hovedqvarleret
til Fhen eller Jylland var afhængig deraf. Vor Helt
lovede at møde paa Klokkeskæt den næste Morgen,
og i god Tid sikkre sig og sit Mandskab Plads paa
det Dagen efter afgaaende Dampskib.

Kommen ned fra Krigsministeren, stødte han
midt paa Slotspladsen paa Jens Bentsen, der havde
været oppe med Solen, allerede i alle Retninger havde
gjennemstreifet Byen og nylig var fulgt med Paraden
til Hovedvagten, hvor han en Stund havde forlysket
sig ved at høre paa Musiken. Han var ganske optagen af Alt, hvad han havde hørt og seet, og blev
sket ikke glad ved den Efterretning, at han allerede
næste Dag skulde vende Hovedstaden og dens Herligheder Ryggen. Som lydig Soldat modtog han dog
uden Indvending vor Helts Ordre til strax at afbryde
sin muntre Spadseretour og begive sig ned til Tøihuset for at aflægge Regnskab og gjøre Rede for
Reisegodset.

Jens Bentsen dreiede af mod Slottet, og Ivar
Lykke gik op over Høibro, for at gjæste sin gamle
Ven, Auditeuren, deels for at bringe ham Dannemands
sidste Hilsen, og deels for at spørge Nyt fra Fædrelandsvennernes Selskab, hvoraf han endnu bestandig
<pb/> 307 betragtede sig som Medlem. Han traf Manden
hjemme og i sit Arbejdsværelse, i Samtale med
Edvard Horn, der just nu havde overbragt ham
Dannemands Papirer og Testament. — Auditeuren
modtog sin nye Gjæst paa det Venskabeligste og hørte
med Deeltagelse paa Fortællingen om Dannemands
Fald og Død. Med Hensyn til den Døendes sidste
Hilsen og det ham selv overdragne Hverv, i Forening
med den øvrige Direction at tage Bestemmelse om
Fædrelandsvennernes Selskab, da künde han underrette sine unge Venner om, at denne Bestemmelse
allerede var tagen. Strax ved Efterretningen om
Dannemands Død vare han og hans Meddirecteurer
traadte sammen for at forhandle om Sagen; men
de vare Alle komne til det Resultat, at en Fortsættelse af Samfundets Virksomhed, uden Dannemand
som drivende Kraft, vilde være en Umulighed; hvortil kom, at den oprindelige Hensigt med Selskabets
Stiftelse, ved det totale Omslag i Tiden og Tidsforholdene, ikke meer lod sig gjennemføre. Selskabet
i sin oprindelige Form var ved Krigen og den paatænkte nye Forfatning for Landet blevet overflødigt,
ja maaskee endog hæmmende for de enkelte Medlemmers
Frihed, og til at støbe det om i en ny Form tiltroede
<pb/> 308 hverken han eller hans Meddirecteurer sig Indsigt, Begeistring eller Autoritet nok. Samfundet
kunde være stolt af, hvad det i den senere Tid
havde udrettet, og burde ikke forlænge sin Tilværelse ud over det rette Maal. Det var derfor
blevet besluttet, at Fædrelandsvennernes Selskab ved
dets Stifters Død burde betragtes som opløst, og
dets samtlige Medlemmer, ved Underretning herom,
løses fra alle indgaaede Forpligtelser. Brevene til
Medlemmerne vare allerede for endeel skrevne og
afsendte, og han kunde her overrække sine to unge
Venner deres Breve, hvori de omtrent vilde finde
det Samme, som han nu mundtlig havde meddeelt dem.

Hverken Ivar Lykke eller Edvard Horn gjorde
Forsøg paa at gjendrive Auditeuren eller svække hans
Raisonnement. Samtalen fortsattes dog endnu en
Stund, til Ihukommelse af Dannemand og hans
patriotiske Testament, hvorpaa de unge Mænd bøde
Farvel, efter at Ivar Lykke for sit Vedkommende
havde maattet afslaae Auditeurens Indbydelse til næste
Dags Middag, paa hvilken Tid han allerede vilde
have travlt med sin Afreise. Da derpaa de to
Venner kort efter skiltes nede ved Gadedøren, lovede
<pb/> 309 Edvard Horn vor Helt, endnu samme Aften at
besøge ham i Hotellet og medbringe Dannemands
Testament - Codicil, betræffende Legatet til dem
Begge.

Ivar Lykke, som igjen var bleven ene, besluttede
nu at anvende Resten af Formiddagen til en Gang
ud til Toldboden, for i Tide at bestille Pladser paa
Skibet for sig og sit Følge. Han vandrede gjennem
flere Gader, til han atter kom ned til Høibro, og
skred derpaa langs Canalen og over Holmens Bro
videre frem gjennem Størrestræde, hvorfra han agtede
at fortsætte sin Gang over Torvet til Bredgade og
Grønningen. Han havde under denne sin Promenade
følt sig forunderlig stemt, næsten som vandrende i
Drømme, medens hele hans tidligere Kjøbenhavnsliv
tilligemed de Mennesker, han dengang havde kjendt
og omgaaedes med, hævede sig frem i hans Erindring.
Ved at komme i Nærheden af den Gaard, hvor Fru
Castanie og Filippa havde boet, og hvor den Første
maaskee endnu boede, vaagnede han medeet af Drømmen
ved en smertelig Følelse, der lig en Braad hagede
sig fast i hans Hjerte og nu paa den øvrige Vei
vedblev at ledsage ham. Han var saaledes allerede
kommen et Stykke ind paa Kongens Nytorv, Theatret
<pb/> 310 forbi, og styrede nu over mod Charlottenborg, da
han noget længere nede paa Torvet med sit Falkeblik opdagede et Par Skikkelser, hvis Syn i den
Grad betog ham, at han et Øieblik standsede. Det
var et Par unge Mænd, den Ene sortklædt, den Anden
iført Uniform, der fortroligt snakkende gik Arm i
Arm og tilsyneladende under munter Skjemt stilede
hen over Pladsen, op imod Theatret. Vor Helt,
som atter havde sat sig i Bevægelse, og med sammenbidte Læber og svingende sin Handske i Haanden
gik lige imod dem, havde i den sortklædte Skikkelse
strax gjenkjendt sin fordums Ven, Fenris, medens
denne, under sin ivrige Samtale, ikke syntes at lægge
Mærke til ham. Ved hvert Skridt, Ivar Lykke gjorde
fremad mod denne sin Lykkes Forstyrrer, forøgedes
hans indre Uro, der afspejlede sig i Gang og Holdning. Med voxende Kraft, som under den stigende
Flod, trængte Erindringerne paa, og Indtrykkene fra
hiin ulykkelige, i Oval og Lidenskab tilbragte Nat,
da hans Ulykke først ret var gaaet op for ham, vendte
atter tilbage. Det kom ham for, som hørte han
Stormen nærme sig, som mærkede han Vandene hæve
sig, truende med at opsluge og qvæle ham. I stigende
Forbittrelse skred han fremad mod sin Fjende, der i
<pb/> 311 det Samme høit leende saae iveiret og blev ham
vaer. Fenris studsede og skiftede Farve; hans Ledsager, Øfsiceren, saae spørgende paa dem Begge, og
Ivar, der nu ikke længer sig selv mægtig stod lige
for dem, flog — idet han med Kraft svingede sin
Handske — denne lige ind i Ansigtet paa Fenris
med det Udraab: William Fenris er en Forræder! —
Flere Forbigaaende vendte sig om ved dette Udraab;
den unge Officeer strakte Armen ud og vilde tage til
Gjenmæle, men Fenris — der ved Slaget var bleven
dødbleg — holdt sin Ledsager tilbage og sagde tilsyneladende rolig til sin Modpart: Saa det er Dig,
Ivar Lykke, som slaaer mig og kalder mig Forræder?
— Du skal høre fra mig. Naar er Du at træffe?
Hvor boer Du? — Ivar angav Tid og Sted, hvorpaa begge Parter, uden videre Ordvexel, fortsatte
deres Gang, hver til sin Side.

Trods sit oprørte Sind vedblev vor Helt sin
Vandring gjennem Bredgaden ud til Toldboden, hvor
han udrettede sit Ærende og derpaa hen ad Eftermiddagen vendte tilbage til Hotellet. Her traf han
den fra Tøihuset hjemkomne Jens Bentsen, af hvem
han lod sig sine Vaaben udlevere. Han tilbragte derpaa en Timestid eensom i Spænding og Forventning,
<pb/> 312 da han ikke tvivlede paa, at Fenris, saasnart det lod
sig gjøre, vilde opsøge ham i hans Bolig. Det var
saa langtfra, at Sammenstødet paa Torvet havde
svækket hans Forbittrelse mod den troløse Ven, at
han kun med et dybt indre Nag tænkte paa igjen at
skulle møde ham. Hvad enten Udfaldet af deres
Samtale blev en Udfordring eller ikke, vilde han dog
have sine Vaaben i Beredskab og eftersee sine Pistoler.
Just som han var ifærd hermed, ringede det,
og han ilede til Døren for at modtage sin Fjende.
Den Indtrædende var imidlertid ikke Fenris, men
den ham nylig paa Torvet ledsagende unge Officeer,
som høflig men alvorlig bad vor Helt at høre paa
sig. Begge toge Plads overfor hinanden, og Officeren
gjentog nu kortelig, hvad der var gaaet for sig ved
Sammenstødet, hvad begge Modstanderne havde gjort
og sagt, og hvorledes det Hele stillede sig for ham,
som et upartisk og opmærksomt Vidne. Der var upaatvivlelig tilføiet hans Bekjendt, Hr. William Fenris,
en Fornærmelse af den groveste Art, ved det ham
paa offentlig Gade tildeelte Slag, i Forbindelse med
det udraabte Forrædernavn. Fornærmelsen var af
den Natur, at den kun lod sig udflette med Blod
eller ved en af Fornærmeren afgiven Erklæring, som
<pb/> 313 det maatte staae den Fornærmede frit for at afbenytte
naar, hvor og paa hvad Maade han vilde. Erklæringen, som Hr. Lykke maatte udstede skriftlig og under
sit fulde Navn, skulde gaae ud paa, at han, under
Indskydelse af en stærk Beruselse, og i complet Miskjendelse afalle Omstændighederne, havde handlet som
han gjorde, hvad der bittert fortrød ham, og hvorfor
han udbad sig den Fornærmedes Tilgivelse.

Ikke uden at smile modtog vor Helt Opfordringen
til at afgive en flig Erklæring og fremkom nu fra
sin Side med det Spørgsmaal, om ikke Hr. Fenris
havde ladet sig forlyde med Grunden til Sammenstødet og Anledningen til det saa høit udtalte Forrædernavn? — Officeren svarede, at efter Forklaring
af Hr. Fenris maatte Grunden søges i begge Parters
Kjærlighed til een og samme Dame, hvis Fortjenester,
Skjønhed og glimrende Egenskaber forøvrigt vare
hævede over enhver Roes. De to tidligere Venner
havde begge, hver paa sin Maade, bestræbt sig for
at sætte sig fast i Damens Gunst, og om end maaskee
Modparten kunde tillægge sig den juridiske Ret i
denne indviklede Sag, saa paastod dog Hr. Fenris,
at han for sig havde ikke blot Lidenskabens Ret —
hvorved han følte sig fuldkommen retfærdiggjort —
<pb/> 314 men endog af Modparten selv var ledet ind i det
hele Forhold, af hvilken Grund Forrædernavnet
maatte kaldes ligesaa uberettiget som ærekrænkende.
— Ivar Lykke, som med spændt Opmærksomhed havde
lyttet til Officerens Forklaring, afbrød her pludselig
den Talende med det Udbrud: Ja, havde jeg ikke
Andet at bebreide ham, end hvad De der fortæller, saa
kunde jeg vel have tilgivet ham, om end den Maade,
hvorpaa han ved falske Ord og Angivelser søgte at
fortrænge mig hos min Forlovede, bliver lige uædel
og uforsvarlig. Hans Lidenskab, som maaskee kan
have været oprigtig, skulde da have tjent ham til
Undskyldning, og jeg skulde ikke — idetmindste i
Andres Paahør — have kaldt ham Forræder. Nei!
for dette Navn maa han takke hele sin troløse Adfærd, sin Forraadelse af vort Venskabs Hemmeligheder,
sit nedrige Angiveri hos Ministeren, sin Bestræbelse
for hos mine Foresatte lumskelig at undergrave og
tilintetgjøre mig! — Hvad De der siger, er mig
ubekjendt, gav Officeren til Svar, idet han reiste sig
fra Stolen; .men — vedblev han — efter mit Kjendskab til Hr. Fenris maa jeg nedlægge Protest mod
Deres Beskyldninger og erklære dem for ubegrundede.
Hr. Fenris er, efter min Opfattelse af hans Characteer,
<pb/> 315 ikke blot en Gentleman, men en Hædersmand, og ikke
istand til at handle æreløst ved at angive eller forraade Nogen. Overbeviist herom, maa jeg derfor
endnu engang opfordre Dem til at afgive den forlangte Erklæring, eller paa anden Maade staae til
Ansvar for Deres Opførsel. Og — tog vor Helt
nu tilorde — skulde virkelig Hr. Fenris kjende saalidt
til mig, at han kunde troe, jeg vilde afgive en saadan
Erklæring? Er dette Paafund virkelig hans eget? —
Paafundet, svarede Officeren lidt stødt: Paafundet,
som De kalder det, skriver sig fra mig. Jeg greb
det som en Udvei til at undgaae Blodsudgydelse.
Hr. Fenris selv skiller ganske andre Betingelser, idet
han gjennem mig sender Dem en Udfordring paa
Pistoler. Mødestedet vil De finde betegnet paa dette
Kaart over Amager, som jeg her overrækker Dem i
Egenskab af Deres Modparts Secundant. Tiden
har Hr. Fenris bestemt til imorgen Eftermiddag Kl. 5.
Men, afbrød ham Ivar: paa den Tid skulde jeg
allerede være ombord for at afgaae til Als. Hils
Hr. Fenris, at jeg med Fornøielse modtager hans
Udfordring, men tjen mig i at faae Tiden fastsat
til imorgen tidlig Kl. 7. Allerede Kl. 10 skal jeg
møde i Krigsministeriet. — Officeren lovede, at der
18*
<pb/> 316 skulde blive taget Hensyn til hans Ønske, da den
hurtigste Afgjørelse af Sagen sikkert ogsaa mest behagede Hr. Fenris. Tillige lod han vor Helt vide,
at han kun havde Ret til at medbringe een Ledsager,
foruden sin Kudsk. Selv vilde han medtage en Læge,
der maalte betragtes som neutral Part.

Det var med stor Rolighed, ja med en vis
Tilfredsstillelse, at Ivar Lykke, efter Officerens
Bortgang, tænkte paa den forestaaende Duel. Det
saalænge opsatte Regnskab skulde da nu engang
grundig opgjøres; den Mare , som i to Aar havde
trykket ham, hvergang hans Tanke vendte sig mod
Fortiden, skulde nu slaaes ordentlig ihjel, og Venskabsforholdet mellem ham og Fenris, der, skjøndt
forlængesiden dødt og begravet, dog endnu af og til
gik igjen og spøgede, bringes til endelig Hvile. Det
var imidlertid ikke blot ved slige Tanker, han her
dvælede. En Pistolduel kunde have alvorlige Følger,
og han maatte sørge for, hvorledes saa end Udfaldet
blev, at det ham af hans General betroede Ærende
dog blev tilfredsstillende besørget. Han udstedte derfor en skriftlig Befaling til sine militære Ledsagere,
om hvorledes de i paakommende Ulykkestilfælde havde
at forholde sig, og bilagde Documentet med et Par
<pb/> 317 Breve til Krigsministeren og den commanderende
General. Samtlige Papirer overgav han forseglede
til Jens Bentsen, og lod ham tillige vide, at han
hos en Hhrekudsk maatte bestille Vogn til næste
Morgen Kl. 6. Vognen skulde kjøres af Jens Bentsen
selv, men i civil Dragt, og Tingen maatte holdes
hemmelig for Hotellets Folk.

Neppe var denne Sag ordnet, før Ivar Lykke
modtog det lovede Besøg af Edvard Horn, der overbragte Dannemands testamentariske Bestemmelser. Vor
Helt, som i sin Tanke havde udkaaret denne unge
Mand til sin Secundant ved Duellen, kastede kun et
flygtigt Blik i Papirerne, men rykkede strax frem med,
hvad der for ham var Hovedsagen, i hvilken Anledning Sammenstødet med Fenris, og Dennes tidligere
Forhold til ham selv, igjen bragtes paa Bane. Det
var kun nødigt, at han paany oprippede disse bittre
Minder, men Nødvendigheden krævede det, da Edvard
Horn forlangte grundigt at indvies i Sagen, for at
han med frelst Samvittighed kunde overtage sin ansvarsfulde Secundantrolle. Endelig vare alle Spørgsmaal besvarede, og begge de unge Mænd hengave sig
nu til fortrolig Samtale om en Mængde for dem
vigtige Materier, betræffende Liv og Død, hvorpaa
<pb/> 318 de, efter at have spiist til Aften sammen og gjort
nøiere Aftale for næste Dag, skiltes ad med et
Haandtryk.

Bor Helt blev efter Vennens Bortgang endnu
længe oppe, pakkede sit Tøi ind og beredte Alt til
snarlig Afreise, hvad enten nu Reisen kom til at-gjælde
Als eller den anden Verden. Endelig søgte han
Leiet, men hans Søvn, hvori truende Drømme afspejlede sig, var kun kort og urolig. Allerede ved
Daggry vaagnede han, og da Jens Benlsen i sin
leiede Kudskehabit Klokken 5 indfandt sig paa hans
Værelse for at faae nærmere Besked om den forestaaende Kjørskl, traf han ham heelt paaklædt, dog
ikke som sædvanlig i Uniform, men iført sin civile
sorte Frak. Paa Spørgsmaal, om han maaskee skulde
følge Liig, og om det maaskee var til Begravelse de
skulde kjøre, forklarede Ivar Lykke ham Sagens
Sammenhæng og viske ham paa Kaartet det Sted,
hvor Duellen skulde sinde Sted, og hvor de maatte
være tilstede denne Morgen inden Klokken 7. — Jens
Bentsen, som blev meget forskrækket over det Meddeelte, bad og besvor ham dog at afstaae fra sit
Forsæt. Vilde han endelig i sine unge Aar af med
Livet, kunde han jo i Krigen finde den bedske Leilighed
<pb/> 319 dertil ved at offre det til- Gavn for Fædrelandet.
En Duel vilde kun bringe ham Skam og Skade, og
selv om han slap heelskindet derfra, og der af hans
Foresatte blev slaaet en Streg over Krigsartiklernes
Straf for Duel, vilde hverken Generalen eller Krigsministeren tilgive ham et saa grovt Brud^aa Tjenesteordenen. — Ivar takkede ham for hans Deeltagelse,
men erklærede Duellen for uundgaaelig, og hvad
Tjenesten angik, saa maatte deres civile Dragt saavidt muligt bøde paa Overtrædelsen af Reglementet.
Han henviste ham forøvrigt til de forseglede Papirer,
hvori han — hvad saa end Udfaldet blev — vilde
finde tilstrækkelig Anviisning for sig og Oplysning
om Alt. Efter saaledes at have bragt sin veltalende
Kudsk til Taushed, gav han ham Ordre til strax at
spænde for, da de maatte gjøre en Omvei for at
medtage Hr. Horn, hans Secundant ved den forestaaende Kamp.

En halv Time efter at Ordren var given, kjørte
Vognen med de tre Forbundne over Knippelsbro,
just som Uhret paa Holmenskirke slog 6. Saavel
Jens Bentsen som Edvard Horn sadde tause, hiin
paa sit Kudskescede og denne ved Siden af vor Helt,
som Heller ikke følte sig oplagt til at tale eller afbryde
<pb/> 320 sine Betragtninger. Han var uvilkaarlig kommen til
at tænke paa de mange Forbrydere, der ligeledes i
den tidlige Morgenstund vare kjørte over denne Bro
for ude paa Retterstedet paa Amager at udsone deres
Brøde og lide deres Straf. Hvorledes havde de
under denne^Kjørsel været tilmode? Hvorledes havde
vel Land og Vand, Fuglenes Sang, Sollyset og den
friske Morgenluft paavirket dem? Hvad Indtryk havde
det daglige Livs Skikkelser, Synet af de rolig forbiskridende eller ved deres Dont dvælende Menneskergjort paa dem? Øg hvordan havde de selv følt sig
stemte overfor den Verden, de stode i Begreb med
at forlade? Var det Fortiden eller Fremtiden, himmelske eller jordiske Tanker, skød Ligegyldighed eller
dump Fortvivlelse, hvoraf de havde været optagne?
Ivar Lykke formaaede ikke, ud af sin egen Tilstand,
at besvare disse Spørgsmaal. Han følte sig i sit
Indre vel alvorlig, men ikke urolig og endnu mindre
ængstelig stemt. Opfyldt af en fast og mandig Beslutning, havde han af sin Tanke forjaget alle Phantasiens Billeder og Forestillinger, og alene vendt sin
Hu mod Nødvendigheden af den forestaaende Handling. I denne Sindsstemning ankom han til Mødestedet, der laa adskilt fra Huse og Mennesker, dækket
<pb/> 321 mod Land af en træbeplantet Bakke, men heelt aabent
til Vandet og den rullende Sø.

Han var den Første paa Pletten; Modstanderen
og hans Følge havde endnu ikke indfundet sig. Hurtig sprang han med sin Secundant af Vognen og
anviste Jens Bentsen hans Holdeplads, med Paalæg
om at forblive en rolig Tilskuer under Duellen og
i Alt kun at rette sig efter Hr. Horns Befalinger.
Derpaa satte sig begge Venner, med Pistolkasse» ved
Fødderne, paa Bakkeskraaningen og saae ud over
Bølgerne, der herinde under Land kun svagt brøde
sig mod Kysten, medens de længere ude, farvede blaae
af Luften og under den friske Morgenkuling, rullede
med hørlig Klang. Synet var skjønt, og den hele
dem omgivende Scene frembragte, i Forbindelse med
Fuglenes Øviddren, Indtrykket af en fredelig Idyl.
Af denne idylliske Ro vaktes de dog medeet ved Lyden
af en hurtigkjørende Vogn, der nu fra Veien svingede
ind paa Pladsen. Horn saae paa sit Uhr, der netop
viste 7, og Ivar Lykke reiste sig, med Blikket vendt
mod de Kommende. Det var ganske rigtig Fenris,
sortklædt som ved deres sidste Møde, og ledsaget,
foruden af sin Secundant og dennes militære Kjøresvend, af en ældre Mand i blaa Frak og med en
<pb/> 322 Guldtresse om Kasketten, i hvem Ivar meente at
gjenkjende en bekjendt militær Læge. Denne Person
var neppe stegen as Vognen, før han styrede hen
imod vor Helt, forhørte sig om hans Navn og forelagde ham det Spørgsmaal, om han ikke havde Brug
for en Underhandler, da han i saa Tilfælde tilbød
sig som Mægler mellem ham og hans Modpart. En
Æresoprejsning ved en Æreserklæring maatte naturligviis i de Tilstedeværendes Paahør gives den haardt
Fornærmede, men dermed haabede han ogsaa, Hr. Fenris
vilde lade sig nøie. Ivar, som i det Samme kastede
et Blik over mod Fenris, der endnu stod ved Vognen
med Pistolhhlsteret under Armen og med et spodsk
Smiil betragtede ham, besvarede Doctorens Spørgsmaal og Opfordring med et lydeligt Nei, hvorpaa
han rask vendte sig mod Horn og bad ham som
snarest at ordne Alt til Kampen. Doctoren trak sig
misfornøiet og hovedrystende tilbage, og de to Secundanter traadte nu sammen og bleve enige om følgende
Kampregler-, der forelagdes Parterne og antoges af
disse. Der maatte kun tre Gange vexles Kugler,
og alle tre Gange med de samme Vaaben, første
Gang i en Afstand af 20, anden Gang i en Afstand
af 15 og tredie Gang i en Afstand af 12 Skridt.
<pb/> 323 Pistolerne skulde lades under tilbørlig Control, og
begge Parter paa eengang skyde, naar den ene
Secundant paa den Andens Vink gav Tegn dertil
ved at tælle til Tre. Hvis efter Udvexling af det
første eller andet Skud en af de Kæmpende blev haardt
saaret — hvad Lægen havde at afgjøre — skulde
Kampen strax ophøre og de to Modstandere række hinanden Haanden, hvorefter Secundanterne endnu paa
Stedet skriftlig skulde afgive en for begge Parter
fyldestgjørende Æreserklæring, som Enhver af dem
kunde benytte efter Godtbefindende.

Efter at disse Bestemmelser vare tagne og derpaa Pistolerne ladede, afsatte Secundanterne Kamppladsen og afmaalte Skridtene. De to Modstandere,
hver med sin Pistol i Haanden, satte sig derpaa i
Bevægelse for at tage Plads ved de modsatte Ender
af den langagtig afstukne Kreds. Idet de med udfordrende Blik skrede hinanden forbi, standsede de et
Øieblik, mens Fenris sagde: Jeg hører, Ivar Lykke,
at det ikke blot er Forræderens men Angiverens
Rolle, Du paadutter mig. Enten lyver Du med
Forsæt, eller Du er galt underrettet. Til Bod paalægger jeg Dig, hvis jeg skulde falde, at bringe
Filippa den Hilsen, at jeg endnu elsker hende og evig
<pb/> 324 vil elske hende. Det er ikke blot for min afdøde
Fader, jeg bærer Sorg, men fordi hendes skjønne
Øines Lys saalænge har været mig berøvet. — Og
skulde jeg falde, svarede Ivar mørk, saa paalægger
jeg Dig, William Fenris, at fortælle min fordums
Forlovede, at den Slange, der trængte sig ind i mit
Paradiis og adskilte hende og mig, netop var den,
jeg havde opfostret ved min egen Barm. Det var
vel ikke den gamle Slange, men en af hans værdige
Descendenter. — Det Bud skal jeg bringe hende!
gav Fenris haanlig smilende til Svar: vær vis derpaa! Med disse Ord adskiltes Modparterne og stode
et Øieblik efter hver ved sin Ende af Kamppladsen,
med Pistolløbene rettede mod hinandens Bryst. Secundanterne tilligemed Lægen stillede sig til Siden, i
nogen Afstand fra de Kæmpende; og nu gav Edvard
Horn, paa et Vink af den unge Officeer, Signalet,
ved høit og langsomt at begynde sin Tælling: I —
2 — 3. Ved Tallet 3 gik paa eengang begge Skuddene
af. Det var fra vor Helts Side et afgjørende Skud.
Feuris styrtede uden en Lyd baglænds til Jorden.
Hans Kugle havde kun streifet Ivar Lykkes Skulder,
medens Dennes havde ramt og gjennemboret hans
Bryst.

<pb/> 325 Begge Secundanter, fulgte af Lægen, ilede hen til
den Faldne, der maalløs betragtede dem med et stivt
Blik. Lægen erklærede, at der ikke kunde være Tale om
at fortsætte Duellen, og forklarede i sagte Tone, (efter
en foreløbig anstillet Undersøgelse) at Kuglen var
gaaet tværs igjennem Lungen og ud gjennem Ryggen
— noget man i denne Krig havde havt flere Exempler
paa, uden at dog Saaret havde viist sig at være
dødeligt. Under hele denne Undersøgelse, ved hvilken
Fenris flere Gange blev løftet iveiret, havde han
lukket Øinene, medens hans Modpart, endnu med
Vaaben i Haand og i de 20 Skridts Afstand, stod
ubevægelig, som naglet til Pladsen, stirrende frem
for sig. Pludselig, just som Sekundanterne reiste sig,
kom der Liv i ham. Rask kastende Pistolen fra sig,
ilede han hen mod sin afvæbnede Modstander for at
række ham Haanden. Fenris saae op og stirrede paa
ham, men gjorde med sin Haand en afvisende Bevægelse, idet hans Ansigt smertelig fortrak sig, hvorpaa
en stærk Blodstrøm vældede ham ud af Munden, just
som han forgjæves søgte at hæve sig fra Jorden.
Ivar Lykke bævede. Som i Dødsangst hviskede han
til Doctoren, der i det Samme løb ham forbi med
sin Medicinkasse: Var det Dødens Tegn? Jeg er
<pb/> 326 ingen Prophet, gav Lægen hastigt til Svar; men
skynd Dem bort, unge Mand! den Saarede taaler
neppe anden Gang Synet af Dem. Ivar tumlede
tilbage og satte sig ved Foden af Bakken med Hænderne for Ansigtet. Saaledes sad han længe, indtil
Edvard Horn, som tilligemed den unge Officeer havde
hjulpet Lægen med at afklæde Fenris, traadte hen til
ham og bad ham bestige sin Vogn. Her er intet
Mere for Dem at gjøre! sagde Horn deeltagende. —
Jeg gaaer ikke herfra, gav Ivar til Svar, for jeg
har seet Udfaldet. — Men, vedblev hiin, efter Doctorens Ord vil Udfaldet maaskee først vise sig i
Morgen eller Overmorgen. Klokken er snart 9; efter
hvad De igaar sagde, skal de Kl. 10 møde i Krigsministeriet, og De maa dog først klæde Dem om. —
Her gav han Jens Bentsen et Vink, og denne indfandt sig strax med Vognen. Ivar gjorde endnu Indvendinger; men halv med og halv mod hans Villie
løftede de to Andre ham op i Vognen, hvorhos
Edvard Horn gav ham sit Æresord Paa, at han skulde
høre fra ham, saasnart noget Bestemt var at melde.
Hørte han ikke fra ham før Afreisen, vilde han inden
to Dage modtage Brev paa Als. Hermed bød han
Farvel, og idet Jens Bentsen kjørte til, saae vor
<pb/> 327 Helt sig endnu engang tilbage mod Kamppladsen.
Hvilken skærende Contrast! Midt under Scenens
idylliske Ro laa Fenris halv afklædt og bleg som
Døden udstrakt paa Græsset, medens Lægen og den
unge Officeer knælede ved hans Side, for at forbinde hans Saar. Et dybt Suk undslap Ivar Lykkes
Bryst; han bøiede sig endnu længere tilbage i Sædet
for at fastholde Billedet, men i det Samme var
Synet forsvundet. Vognen rullede afsted, og rundtom
ham hævede sig Veiens Støv.

Hvad vi videre have at berette om vor Helt
paa denne for Ham saa ulykkelige Dag, kan indskrænkes til faa Ord. Ganske mekanisk, og sig selv næsten
kun halv bevidst, iførte han sig ved Hjemkomsten sin
Uniform og begav sig hen til Krigsministeriet, hvor
han modtog skriftligt Svar paa de af ham overbragte
Depecher. Derefter gav han med Jens Bentsen
Møde i Tøjhuset, hvor de nye Munderingsgjenstande
bleve dem udleverede og derpaa af deres militære
Ledsagere bragte ud til Toldboden, hvor han før
Middag selv var tilstede for at paaske Indpakningen.
Fra Toldboden dreves han atter hjem til Hotellet af
en stærk indre Uro, ledsaget af et dæmrende Haab
om, at hans Secundant kunde have overbragt gode
19*
<pb/> 328 Efterretninger. Her i Hotellet havde imidlertid Ingen
været og spurgt efter ham, og ihvorvel han saalænge
som muligt trak Afreisen ud, maatte han dog tilsidst
opgive Haabet og følge Jens Bentsens Opfordring
til at tage Plads i den med Reisegodset bepakkede
og saalænge ventende Droske.

Klokken slog 5 paa Toldbod-Uhret, da Dampskibet med vor Helt ombord gled ud igjennem Bommen, forbi Lhnetten og Trekroner. Med Blikket
vendt imod Land, skuede han fra Bagstavnens høie
Dæk ind over Kysten og Langelinie, hvor Klynger af
Spadserende just nu med levende Hurraraab hilsede
et med Soldater afgaaende Transportskib. Han forstod
ikke denne Jubel, og som i en Taage glede ham
Skibene, Menneskene og Kastelsvolden forbi. Et nyt
kraftigt Hurraraab vakte dog hans Sjæl af dens halvt
drømmende Tilstand. Han saae sig omkring — o,
hvad havde han ikke givet til, at Alt, hvad han i de
sidste Dage havde oplevet, kun havde været en Drøm!
Billedet af Fenris, af den blødende, engang saa
elskede Ven, trængte sig uafladelig frem og overvældede
ham aldeles. Naget, Hævntørsten og Fjendskabet var
fuldstændig forsvundet, og i Vredens Sted havde
Anger og Sorg taget Bolig i hans Bryst. Fenris'es
<pb/> 329 sidste Ord, som han ganske havde overhørt, da de
udtaltes: „Enten lyver Du med Forsæt, eller Du er
galt underrettet" — klang pludselig igjen for hans
Øren og bragte ham til at gyse. Skulde virkelig en
Feiltagelse fra hans Side have fundet Sted? det
vilde være forfærdeligt! — En dyb Sjæleangst betog
ham, hvilken i Forbindelse med Uvisheden om Kampens Følger og endelige Udfald fulgte ham som
pinende Tanker ud paa Bølgerne, der under Sejladsen
og ved den stigende Blæst oprørtes meer og mere
og skummende og brusende nu droge hans Blik til
sig. I lang Tid stod han bøiet over Skibsrelingen
med Øjet fæstet paa det oprørte Vand, der lig et
Menneskehjerte steg og sank, sukkede og stønnede,
klagede og vaandede sig, og ligesom hans egen udtømte og forpinte Aand først kom til Hvile med Mørket
og den indbrydende Nat.

<pb n=""/> <pb/>Syvende Bog.

<pb n=""/> <pb/>Første Capitel.

Hvor kunde dette Værks Forfatter ikke ønske, og
hvor havde han ikke behov, som Indledning til Værkets syvende og sidste Bog, at følge ældre og nyere
Digteres Exempel, paakalde Muserne og stille sit
Arbeide under en Enkelt af disse Udødeliges Beskyttelse! Thi hvor mange Knuder er der ikke endnu at
løse, hvor mange Hindringer at bortrhdde, hvormeget
at klare og opklare, før han kan føre sin Helt til det
i Fortalen lovede Maal og bringe Alt til en lykkelig
Ende? I Sandhed, Musernes Bistand kunde vel
gjøres fornøden; men her indtræder den Vanskelighed, at Forfatteren, paa Grund af sit Værks
Beskaffenhed, ikke ret veed, til hvem af Muserne han
tør henvende sig, ja, om han overhovedet tør udbede
sig Musernes Gunst for et Digterværk, der er i
Strid med saamange af Æsthetikens Regler (disse
hellige Love!) og ikke blot er et Livsbillede og et Tidsbillede, men et Indlæg i Tidens Debat; et Værk,
<pb/> 334 der vedkjender sig at være skrevet i en bestemt Hensigt
og har til Formaal at gjøre Prosethter,
I denne sin Usikkerhed og Uvished i Valget af
en Musa, har Forfatteren troet at handle rettest og
sikkrest ved at vende samtlige Muser Ryggen, dog
ikke i den Betydning at forlade dem, men for at
samle de spredte Tanker, og under Eet tilbede det
hele hulde Søsterchor ved at paakalde deres guddommelige Moder, hende, til hvem han som en ydmygt
Bedende her henvender sig med disse bønfaldende Ord:
Ophøiede Mnemosyne! Moder til udødelige
Døttre, Du Erindringens alvorsfulde Musa, som
smykket med din Stjernekrone sidder høit thronende
over Jorden, hævet over dens vexlende Skjæbner og
skiftende Meninger, med Tidens bestandig rullende
Flod ved dine Fødder, og med dit prøvende Tankeblik fæstet paa de af Strømmen bortførte levende
Skikkelser, Bedrifter og Værker, der alle, idet de
drage dit Øie forbi, begjære din Bistand for at
standses paa Undergangens Vei og fastholdes i Glemselens Strøm: Ophøiede Mnemosyne! o, maatte
ogsaa mine Bønner naae dit Øre og bevæge dit
Hjerte, saa Du udstrækker din mægtige Haand mod
mit paa Tidens Vover gyngende Værk, drager det
<pb/> 335 op af Strømmen, og istedenfor til Forglemmelse vier
det til Livet ved at skjenke det Plads i din egen
udvalgte Bogsamling, bestemt til Udlaan for kommende Slægter! — Du veed det, Du Trofaste! at
min Bestræbelse allerede tidlig var rettet paa at vinde
din Gunst, at jeg ofte med Beundring har betragtet
din himmelske Skjønheds rene Træk, seet op i dit
klare, rolige Øie og glædet mig over dit milde,
tænksomme Aasyn, der forekom mig huldsaligere end
alle dine Døttres. Lad denne Kjærlighed nu komme
mig tilgode! thi hvor gribes jeg af Skræk ved her
fra din Thrones Fod at skue ned i Tidens rivende,
alt bortskyllende Strøm, hvor de Fleste og det Meste
kun viser sig for strax igjen at forsvinde — kun et
Øieblik glimrer paa Overfladen i Sollyset for derpaa
at synke tilbunds og begraves i Dybets Nat. —
Bønhør mig, Du Ærværdige og Højmodige! Lad
mit Mindeskrift ikke forgaae! Og selv om en og
anden af dine hulde Døttre skulde kimse ad Værket,
som værende hverken klassisk eller romantisk, tag det
dog ind under dine skjermende Vinger og lad det
leve — leve hos Dig — hos Erindringens Musa,
til hvem det ved denne Bøn indvies!

Efter saaledes at have givet sit Hjerte Luft,
<pb/> 336 træder Forfatteren tilside og overlader Pladsen til
vigtigere Personer, navnlig til Bogens saalænge forsømte Heltinde, som den ærede Læser — ved at gaae
nogle Maaneder tilbage i Tiden — en smuk Foraarsdag kan træffe med Pen i Haand, skrivende fra
sit Asyl i Fyen til sin endnu stedse i Hovedstaden
boende Tante, der nylig i et Brev har bevidnet sin
Broder Generalen, saavelsom den kjære Broderdatter,
sin hjertelige Deltagelse i Anledning af den dem
overgaaede Jldsvaade, og derhos udbedt sig nøiagtig
Underretning om deres hele fyenske, landlige Menage
og nuværende Liv og Levnet. Brevet fra Tanten,
der skulde indlede en Correspondance, fremkaldte først
i Mai følgende Svar:

Fra Filippa til Fru Castanie.

Kjære Tante! Du kjender jo det gamle Ord:
°il vant misux faire envie pitie»! Derfor
undlod jeg ogsaa at skrive Dig til, saa længe Du
troede, at vi levede herligen og i Glæde paa Herregaarde«; men nu, da Du i dit sidste deltagende
Brev saa inderlig beklager „den store Ulykke", der har
ramt os ved Ildebranden, nu maa jeg berolige Dig!
— Nei, kjære Tante! beklag os ikke! i det Mindste
<pb/> 337 ikke mig; thi Du veed ikke, hvor fortvivlet jeg var
i vor forrige Bolig med dens store, øde Sale. I
hver Krog spøgede de gamle Minder. Fader og jeg
vandrede høitidelig op og ned ad de bonede Gulve
og kastede af og til længselsfulde Blik mod Loftet
og søgte ved ligegyldig Conversation at dølge for
hinanden, hvilke Tanker der beherskede os. Dog ikke
altid lykkedes dette; Fader kunde ikke tilbageholde
mangt et Spørgsmaal, som jeg hverken kunde eller
vilde besvare. Du kjender jo mig og mine Luner,
og veed selv, hvor kort og koldt jeg har afviist Dig,
naar Du paa den sidste Tid vilde trænge ind i mig
angaaende mit Forhold til Ivar. Min kjære Fader
behandlede jeg ikke bedre, og jeg seer endnu for mig
den taalmodige, lidt veemodige Mine, der mødte mit
Øie, naar jeg paa hans deeltagende Spørgsmaal
tilkastede ham et kort afvisende Svar! — I en
saadan Misstemning endte mangen en Dag — da,
en Nat, just som jeg i Drømme var hentryllet til
mit Barndomsliv, vaagner jeg pludselig ved et stærkt
Lys, og da jeg iler hen til Vinduet, seer jeg Flammerne slaae ud af Taget og just lige over Faders
Sovekammer! Jeg løber i Hast gjennem den lange
Corridor og naaer hans Leie. Tænk Dig! der ligger
<pb/> 338 han med sit milde Ansigt og sover saa roligt og
trygt, og da jeg kalder paa ham, smiler han og rækker
mig sin Haand til god Morgen. Jeg raaber: der er
Ildløs! Skynd Dig Fader og staae op! og nu springer
han hurtig ud af Sengen, kaster sin Kappe om min
Skulder og vikler sin Plaid om mit Liv, førend han
tænker paa at klæde sig selv paa. Jeg staaer som
paa Naale; endelig nærme vi os Døren, men som
en ægte Ridder nøder han mig til at gaae først ud,
og da vender han medeet tilbage og nedtager Moders
Portræt. Med dette i Haanden træder han ud paa
Gangen — og i samme Øieblik styrter Loftet ned
over Sovekamret. Et Secund tidligere, og Fader
var indebrændt eller knuust, og jeg havde staaet dermed Bevidstheden om at have forbittret ham hans
sidste Dage! Denne Tanke følger mig nu uafladelig som
en utrættelig Paaminder.

Da vi kom ned i Gaarden, vare alle Folkene
paa Benene, og havde hver især travlt med at bjerge
deres Sager. Vor tro Kudsk tænkte kun paa at frelse
Hestene og trække dem ud af Stalden; at slukke eller
redde noget af Husets Bohave var ikke at tænke paa,
da Ilden havde grebet altfor vidl om sig og bredet
sig over hele Bygningen. Bi maatte staae der
<pb/> 339 afmægtige og see Faders og mit Barndomshjem styrte
sammen og gaae op i Luer. Det Hele er en Ruin!
Nu boe vi her hos Forpagteren, som har overladt os sine bedste Værelser. Fader tog sig i Begyndelsen Ulykken meget nær; især bekymrede det
ham, hvorledes jeg, som var vant til Livet i den
store Verden, skulde kunne finde mig i disse tarvelige
Omgivelser; men her kunde jeg da strax berolige ham.
De gyldne Sale, med hvad dertil hører, har for
mig ikke mere noget tiltrækkende; jeg har faaet nok
deraf og skal aldrig længes tilbage efter dem. Nei!
denne ringe Bolig er mig just tilpas. Vil man have
høit til Loftet, kan man gaae ud i det Frie og see
op mod Himlen, det giver langt bedre Tanker end
at stirre op mod de døde, forgyldte Lysekroner —
kort og godt, kjære Tante! jeg finder det meget
hyggeligt her i Forpagterlængen, blandt de jævne
Forpagterfolk og smaa Forpagterbørn, blandt Hønsene, Duerne, Hundehvalpene, hvor man hele Dagen
er Vidne til Virksomhed, Leg og Liv paa alle Kanter.
Jeg savner hverken Assembleer, Lhsttoure eller anden
Tidsfordriv. Begivenhederne have nu nedstemt Fordringerne; hele min Garderobe, alle Flors- og Silkekjoler, Mantiller, Blomsterkrandse, Perler, Juveler
<pb/>med samt alle mine Prætensioner ere gaaede op i Røg,
og jeg sidder nu og virker med Naal og Traad, for blot
at tilvejebringe de allernødvendigste Klædningsstykker.
Dette mit nødtvungne Haandarbeide har havt
en gavnlig Indflydelse paa Faders Humeur og vort
Samliv; thi Fader syntes, da han saae mig saa
flittig, at han maatte gjøre Noget for at fornøie mig,
og foreslog derfor at læse høit for mig, medens jeg
syede. Dette tog jeg naturligviis med Glæde imod,
og da vi nu ingen Bøger havde, saa henvendte vi
os til Forpagterens, hvis hele Bibliothek dog kun
bestod af en Kogebog og en stor gammel Bibel.
Hverken Fader eller jeg havde nogensinde læst directe
i Bibelen, men ladet os nøie med at læse nogle
Prækener og Opbyggelsesskrifter; men nu blev denne
Bibel os ligesom paanødt af Omstændighederne, og
vi tænkte ogsaa, at denne Læsning i vor betrængte
Tilstand maatte kunne skjenke os en aparte Trøst.
I dette Haab lukkede vi Bogen op og begyndte forfra
paa Matthæi Evangelium. Fader læste den Aften de
første Capitler, men istedenfor nogle Ord rettede til
Sorgfulde, fik vi et Slægtregister og Josephs Drømme
— og da Fader atter lukkede Bogen, følte vi os
Begge skuffede. Fader tilbød at ville skaffe anden
<pb/> 341 Lectüre, men jeg syntes dog, at vi ikke strax burde
opgive denne ærværdige gamle Bog, og jeg bad Fader
den næste Aften at læse videre; og da vi saa den
tredie Aften havde læst femte, sjette og syvende
Capitel, vare vi allerede fangne og grebne af Ørdenes
Kraft — vi kunde ikke mere undslippe. Der var ikke
for os mere Tale om at bedømme Bogen, men om
at dømmes af den. Denne Aftenlæsning er os nu
en sand Vederqvægelse; Dagen ender ikke mere, som
ofte før, i Misstemning, men i Kjærlighed og Fred.
Hvor vidunderligt! Hele vort store velassorterede
Bibliothek maatte berøves os, for at vi kunde faae
denne velsignede Bog, og Faders Liv skulde være i
yderste Fare, for at jeg kunde lære at skjønne paa,
at jeg havde ham. „Den store Ulykke med Ildebranden" er for mig bleven en sand Velgjerning; den
har givet mig en Fader paa Jorden og en Fader i
Himlen; thi nu først veed jeg, hvad det er at takke.
Ja, jeg stod paa Afgrundens Rand! Havde jeg
mistet Fader, var jeg styrtet i Fortvivlelse. Men selv
om Du, kjære Tante! hvis Du saae mig, vilde kalde
mig et brudt Rør, saa maa Du dog vide, at jeg
endnu holder sammen og ikke er heelt sønderbrudt. —
Ru har jeg talt med Dig saa aabent, som jeg for-
<pb/> 342 maaer det, og jeg skal efter dit Ønske alt imellem
skrive Dig til; men ligesom jeg med Fader har gjort
den Aftale, at vi blot ville dvæle ved det Nærværende og ikke tale om Fortiden eller Fremtiden,
saaledes haaber jeg ogsaa, at Du vil finde Dig i
samme Forbehold. Bær over med mig og tilgiv mig
mine Unoder og Luner! Din Godhed og Øverbærenhed kan jeg først nu ret paaskjønne, efter at jeg
er skilt fra Dig.

Filippa til Fru Castanie.

Du ønsker, kjære Tante! at høre Lidt om Selskabslivet her i Provindsen. Jeg troer, man maa
svare, at det er ganske en Gjenklang af Hovedstadens.
Forresten have vi i den sidste Tid ikke taget Deel
deri. Efter at Februar-Revolutionen og dernæst
Martsbegivenhederne havde vendt op og ned paa
Alles Tankegang og forvandlet mangen jævn Filister
til en ivrig Radical, og Frihed og Lighed var blevet
Løsenet i alle Samtaler, følte Fader sig uhhggelig
tilmode i en Kreds, hvor han nu stod saa ene med
sine konservative Anskuelser; og uagtet jeg ikke i
enhver Henseende deler Faders politiske Anskuelser,
(for saavidt jeg kan have nogle) saa stødte dog
<pb/> 343 Formen, hvori disse Frihedsideer hævdedes, mig
ikke mindre end ham. Den Maade, hvorpaa man
besvarede Faders Indlæg i Debatten med et medlidende Smiil, et Skuldertræk og et Par affeiende
gængse Stikord, var i Sandhed meget upassende, i
det Mindste efter gammeldags Tænkemaade. De
Unge føre nu Ordet, og hvad der i Forholdet til de
Ældre har Navn af Pietet, er der ikke mere Spor
af. De Ældre bøie sig ogsaa næsten alle for den
nye Tidsaand, give efter, indrømme, lade sig belære
af Sønnerne og blive tilsidst selv til Børn af Tiden.
Men Fader kan ikke saaledes opgive sine rodfæstede
Meninger og paa sine ældre Dage heise et nyt Flag.
For ham var der intet Andet at gjøre, end at trække
sig tilbage fra en Kreds, hvor han medeet var
bleven antiqveret. Ildebranden gav en god Anledning til dette Tilbagetog, og fra den Tid af føre vi
et stille, afsondret Liv, og jeg for min Deel er ret
tilfreds dermed; thi jeg morede mig sket ikke i disse
Selskaber. Mine Tanker vare altid paa lange
Strejftog, medens jeg sad der blandt de pyntede og
converserende Damer og Herrer, og den Behagelyst,
som jo ellers — Du veed det nok, kjære Tante! —
hjælper saa godt til at give lidt Lsxrit i Samtalen,
<pb/> 344 sporede jeg ikke det Mindske til. Jeg maatte ordentlig
gjøre Vold paa mig selv for nogenlunde at opføre
mig oomms il kaut, og for at man ikke altfor tydelig
skulde mærke min Aandsfraværelse.

Nu er jeg da befriet fra alle det conventionelle
Livs store og smaa Forpligtelser og alt paataget
Væsen, og jeg kan nu offre al min Tid og Kraft
paa at være min elskede Fader til lidt Hygge og
Opmuntring, hvad ogsaa saa temmelig er lykkedes
mig, hvis jeg tør dømme af hans Miner. Vor
meste Samtale dreier sig om Moder, om hvem Fader
aldrig bliver træt af at tale, og som jeg aldrig bliver
kjed af at høre omtale. Hans Beskrivelse af hende
er saa levende, at det imellem næsten kan forekomme
mig, som om Portrætet — vor eneste reddede Skat
— steg ud af Rammen og talte til mig. — Faders
Fortælling om hendes Virksomhed som en ægte
Godseier-Frue har ansporet mig til Efterligning i
forskjellige Retninger; saaledes har jeg blandt Andet,
efter hendes Exempel, lagt mig et lille Huusapothek
til, for at Godsets Fattige, ligesom i Moders Tid,
kan søge til os for at faae den allernødvendigste
Medicin. Dette Huusapothek bestaaer da, som Du
kan begribe, af lutter uskyldige Midler, meu hvorved
<pb/> 345 man dog tidt, uden at give sig af med Qvaksalveri,
kan forebygge en alvorlig Sygdom.

Paa denne Maade have vi efterhaanden skiftet
Bekjendtskab med alle Godsets lidende Beboere, og
dette Bekjendtskab interesserer mig meget mere end
Omgangen med den saakaldte dannede Verden, hvor
Samtalen næsten altid dreier sig om det store Statslegemes mangehaande Brøst og Bræk. Her derimod
beskæftiger Individet sig blot med sine egne Skrøbeligheder og søger Raad derfor. I Parenthes maa
jeg bemærke, at Fader har taget sig paa at tale med
de syge Mænd, og jeg med de syge og lidende
Qvinder. Du seer, jeg har god Anvendelse for al
min Tid og mine Kræfter. Det er to svære Opgaver, der stilles mig: at være Fader til Trøst og
Underholdning og at repræsentere Moder som Godseierinde. Men da det ikke er selvvalgte Pligter,
men naturlige, og mig ligesom paanødte af Forholdene,
saa ere de mig nu ordentlig en Befrielse fra mit
Selv, og disse tørre Ord: „Pligt" og „Ansvar",
der fordum havde noget meget uindbhdende ved sig,
har nu for mine Øren en listig Klang; de ere næsten
som en Vuggevise, hvorved alle urolige, nagende
Tanker dysses i Slummer, ja, som et Kryderi,
<pb/> 346 der giver Smag til det mest Trivielle og Jnsipide.
Dette mit Hverv, at forsyne Godsets Fattige
med Medicin, har forresten givet mig Leilighed til
at gjøre et kosteligt Fund. For nogen Tid siden
kom en midaldrende fattig Huusmandsenke og bad
mig fra hendes sengeliggende Nabo om nogle KamPherdraaber. Da hun havde modtaget dem, takkede
hun, og uden at sige mange Ord bød hun Farvel
og fjernede sig; men da hun var gaaet, kunde jeg
ikke faae hende ud af mine Tanker. Der var noget
vist Engleagtigt i hendes Stemme, Blik og hele
Skikkelse, som betog mig. Allerede samme Eftermiddag
maatte jeg igjen opsøge hende paa min Spadseregang. Jeg foregav med en vis Sandhed, at jeg var
bleven betænkelig ved at have udleveret Medicin til
en sengeliggende Person, hvis Tilstand jeg ikke kjendte,
og gjorde hende i den Anledning nogle Spørgsmaal
om Nabokonens Sygdom. Hun gav da et meget
beroligende Svar, og jeg mærkede ved lidt nøiere
Samtale, at hun var meget erfaren i Sygepleie og
kyndig i alle Slags Huusraad. Jeg bad hende derfor,
om jeg maatte søge Veiledning hos hende, naar jeg
var tvivlraadig angaaende Anvendelsen af vort Huusapothek. Saaledes har jeg nn faaet Adgang til
<pb/> 347 hende. Jeg besøger hende jævnlig, og for hver Gang
jeg forlader hendes lille Hytte, føler jeg mig mere
og mere tiltrukken af dette huldsalige Væsen.
Du vil vel nu spørge, hvori denne Huldsalighed
bestaaer? men det er just det Vidunderlige, at den
ikke lader sig beskrive. Hendes Døbenavn er Anna
Margrethe, hvilket jo betyder den benaadede Perle;
men hvor kan man nu beskrive en Perle? Den har
jo ingen fremspringende Kanter, har saa at sige ingen
Conturer, og nu tilmed en benaadet Perle ! Saaledes
er det netop med min Anna Margrethe. Der er intet
Fremtrædende ved hende, og jeg kunde ikke, hvor
gjerne jeg end vilde, anføre et eneste pikant Svar,
en eneste aandrig Bemærkning, eller et stærkt lyrisk
Udbrud af hende. Men saa maa hun jo være kjedelig
eller ubetydelig, kunde Du vel mene? Men det er
netop det Mærkelige, at hun forstaaer at underholde
med sin jævne og sparsomme Tale; thi hvert Ord,
der udgaaer af hendes Mund, er en fuldmoden Frugt
af et sympathetisk Sind og en sjælfuld Tanke. Dette
sympathetiske Sind maa hun ogsaa skylde sin Divinations-Evne, der virkelig er forbausende, hvad jeg
har erfaret, naar jeg forstemt og misfornøiet med mig
selv er traadt ind ad hendes Dør, og hun ved en
<pb/> 348 lille henkastet Bemærkning, en lille Vending i Samtalen, forstod at fremkalde Glæde, Mod og Haab,
hvor der før var Ærgrelse og Uro. Hun finder altid
i det givne Tilfælde de rette opmuntrende og trøstende
Ørd, og man er tilfredsstillet, ja lyksalig i hendes
Selskab, hvori der er noget paa engang saa qvægende
og styrkende. Man føler, at man kunde kaste al sin
Sorg paa hende — men jeg gjør det dog ikke. Hun
er mig som en Nødskilling, ja endnu mere: et
Vink fra Himlen. Selv naar hun tier, saa taler
hendes Øine, Pande og Kinder; hun er paa eengang
Aand og Natur i Ordets bedste Betydning.

Og saa maa jeg derhos fortælle Dig, kjære Tante!
at denne Perle er høist „uvidende". Hun har altid
boet paa samme Sted, aldrig været udenfor Amtet,
aldrig seet et Konskværk, aldrig læst en Roman, kjender
ikke Noget til alle vore Digtere og æsthetiske Forfattere, har aldrig, som Du og jeg, sværmet for Lamartine
og Byron — hvad siger Du dertil? Og hvad hendes
historiske og geographiske Kundskaber angaaer, da veed
hun kun, hvad hun som Barn har lært i Almueskolen, og al hendes Læsning efter Confirmationen
indskrænker sig til, hvad man her paa Landet kalder
„Guds Ord", det vil sige Psalmebogen og Testa-
<pb/> 349 mentet. Men trods denne hendes Uvidenhed er hun
en dannet Qvinde, ja jeg kunde næsten sige en fuldkommen Dame. Hendes hele Færd og Tale svarer
ganske til de Fordringer, der kan stilles til et Medlem
af det finere Selskab. Bestandig anskaaer hun den
rette Tone og virker velgjørende paa Alle. Indirecte
er hun belærende for Enhver, der træder i Samqvem
med hende. For mig staaer hun som et Ideal, jeg
dog aldrig naaer her paa Jorden. Men hvorledes
er hun bleven til dette Ideal? Hun selv har ikke fortalt mig det; men jeg har dog gjettet mig dertil....
Her blev jeg afbrudt — derfor blot endnu Adieu og
Levvel!

Filippa til Fru Castanie.

Kjære Tante! Idag kommer jeg til Dig med
en Anmodning: Kunde Du ikke beslutte.Dig til at
hjælpe lidt paa en ung Pige, eller Dame, ved for
en Tid, og paa Prøve, at optage hende i dit Huus
for at udfylde det Savn, som Du er saa venlig at
sige, at jeg har efterladt? Damen — en Frøken
Francisca, Datter af en Justitsraad og Forstmand
her i Egnen — lider nemlig i sit treogtyvende Aar
<pb/> 350 af en uudslukkelig Tørst efter at komme ind i den
saakaldte store Verden. Hun har i sit rolige Hjem
hos sine velhavende Forældre, uden særlige huuslige
Pligter, anvendt hele sin Tid paa at uddanne sin
Aand ved at læse Alt, hvad der i den literaire
Verden gjaldt for at være udmærket; og har med
Jernskid lagt sig efter Fransk, Tydsk og Engelsk, hvilke
Sprog hun læser med Lethed, men til sin store Sorg
endnu ikke kan tale med Færdighed; kort sagt, hun
er en belæst, spirituel ung Pige, som i en Kreds af
aandrige Herrer og Damer ikke vilde staae til Skamme,
men nok vilde kunne gjøre sig gjældende. Dette har
hun selv en Følelse af, og synes derfor, at nu er
Tiden kommen for hende til at træde frem paa
en større Skueplads end det jævne, stille Fædre -
hjem. Hendes Moder er af samme Mening og
seer op til sin Datter som til et Vidunder, der
ikke bør gjemmes under Laas og Lukke i den snevre
Dagligstue. En Philosoph har jo sagt, at det eneste
Raad mod heftige Lidenskaber er at lade dem frit
Løb. Øm dette nu end ikke gjælder i alle Tilfælde, troer jeg dog, at her er denne Cuur den eneste
probate. Den kjære Frøken Francisca er nu baade
blind og døv for Alt, hvad yndigt og frydefuldt der
<pb/> 351 bydes hende i Familielivet, hos elskværdige, kjærlige Forældre og i skjønne Omgivelser, og har
ene sin Attraa henvendt til, hvad ver er i det Fjerne
og nu er negtet hende.	Der er ingen anden
Redning for hende end at faae sin Lyst tilfredsstillet, saa først vil hun blive sig selv mægtig
og istand til at bruge sine fem Sandser til sin egeu
og sine Medmenneskers Gavn. — Kunde Du nu
ikke, kjære Tante! give hende et Asyl i dit Hjem?
Om det end i Begyndelsen kunde synes, at det var
et Offer, saa troer jeg, at det snart vilde vise sig, at
hun var en Vinding for dit Huus. Naar Du f. Ex.
er træt af de mange Formiddags Visiter, saa vilde
hun være lutter Liv og Opvakthed og hjælpe til, at
der ikke kommer en eneste Pause i Samtalen; og i
Dine Soireer vil hun bestandig finde paa Raad,
naar Du begynder at frygte for, at Selskabet skal
kjede sig; hun har jo som Hjælpemiddel sin egen
store Appetit paa Livet, der uvilkaarlig virker ansporende selv paa de Blasierte. Den Interesse, hun
har for alle Døgnets Nyheder og brændende Spørgsmaal, vil være nok til at holde de Søvnige vaagen.
Husets Ære vil da være hendes egen Ære, og for
at hævde den, vil hun anvende alle sine Kræfter og
20*
<pb/> 352 alt sit Vid — af begge har hun nok — det gjælder
blot om, at hun faaer Anledning til at bruge dem;
denne Anledning kunde Du, kjære Tante! nu give
hende. — Forresten er hun meget oprigtig og næsten
naiv; saaledes har hun aabent tilstaaet, at det ikke
saameget var min egen Personlighed, der havde øvet
en saa stærk Tiltrækningskraft paa hende, som den
Glands, der hang ved mig formedelst mine Forhold,
mit Liv i den fornemme Verden, mine Udenlandsrejser og min Færdighed i at tale Fransk og Italiensk.
— Dette har ordentlig lettet mit Sind; thi den
Varme, hvormed hun skuttede sig til mig lige fra det
Første, piinte mig, da jeg ikke formaaede at gjengjælde den. Samme Dag hun gjorde mig hiin
Tilstaaelse — det var heldigviis faa Dage før Ildebranden — fandt jeg ogsaa Leilighed til at gjøre
hende en smuk og værdifuld Present. Hun ledede
nemlig Samtalen som sædvanlig hen paa vort Lands
Berømtheder og spurgte mig, om jeg havde seet og
talt med Den og Den, tog mig ordentlig i Forhør,
gjennemgik med stor Udholdenhed En og Hver af
de Nulevende, som havde et Navn: Forfattere og
Forfatterinder, Digtere, Konstnere, Skuespillere og
Skuespillerinder; og da jeg til alle disse Spørgsmaal
<pb/> 353 maatte svare bekræftende og sige: „jo, ham har jeg
talt med, ham kjender jeg temmelig nøie, med hende
har jeg været i Selskab osv.", udbrød hun med sørgmodig Mine, næsten vridende Hænderne, „og jeg
Elendige skal skide min Tid hen i denne mørke Afkrog
og gaae i min Grav, uden at have seet en Eneste af
disse vort Lands Ædelstene"! Og da jeg i min
Raadvildhed sagde, men saa kan De jo haabe paa
at mødes med dem hiinsides Graven og der at leve
altid i deres Nærhed, sukkede hun: „Ak, hvad hjælper det! Der gjælde de maaskee ei saa meget som her" !
— For dette Ord skal De have en Præmie, svarede
jeg og løb hen og udtog af mit Juveelskrin det kostbare Brillantsmhkke, som Du veed, jeg vandt i det
udenlandske Lotteri. Hermed prydede jeg i Hast Franciscas Hals, Arme, Bryst og Øren, og førte hende
hen for Speilet. Her, sagde jeg, har De Noget, der
kan blænde Dem selv og Andre: see blot, hvor De
glimrer! Og see nu heri et Pant paa, at De endnu
paa denne Jord skal komme i Berøring med denne
Verdens Lys. Tag Dem da blot iagt for, at De
ikke faaer Begejstringens Vinger brændte! Med denue
Spøg endte denne Dags Samtale, der havde begyndt
saa mistrøstig. For at gjøre Toilettet complet,
<pb/> 354 forærede jeg hende endnu min sorte Fløiels Mantille
og min nye violette Silkekjole, der passede hende,
som den var syet til hende. Var det ikke heldigt, at
disse Herligheder kom paa rette Sted, inden Ilden
kunde skuge dem? Efter Katastrophen og efter at vi
ganske have trukket os tilbage fra Selskabet, er hun
den Eneste, som ikke vil skippe mig; hun besøger mig
jævnlig, og har bedet mig om at tale Fransk med
sig; thi før hun med Lethed kunde udtrykke sig i
dette Sprog, meente hun ikke at knnne blive indlemmet
i den Verden, hvortil hendes Hu mere og mere
drager hende. Jeg kunde ikke undslaae mig, og da
vore Samtaler bestandig bevæge sig paa Overfladen,
passer det jo ogsaa ret godt, at de føres i dette
Frasernes Sprog. Saaledes gaaer Pluddren nu rask
fort, mere til hendes end til min Fornøielse. Jeg
har nu gjort, hvad jeg formaaer, for at udstyre hende
til den Stilling, hvorefter hun længes, og der behøves
blot et lille Ord fra Dig, kjære Tante! saa iler hun
fuld af Glæde og Taknemmelighed i dine Arme.
Og Du maa ikke troe, at Du ved at tage hende til
Dig skulde berøve mig Noget; dertil har hun for
megen Lighed med mig selv, saaledes som jeg var foret Par Aar tilbage.

<pb/> 355 Du beklager mig, at jeg er fjern fra Konstens
Verden og ikke kan deeltage i de ypperlige Concerter,
der i denne Tid gives, eller komme i Theatret eller
besøge Maleriudstillingen; men Du maa vide, at
jeg bivaaner baade Concerter og Skuespil — og det
næsten daglig, naar Fader faaer sit Skak-Parti med
den gamle Oberstlieutenant, der har indlogeret sig
i Landsbyen, og jeg med vor store Hund Trofast
spadserer omkring i Mark og Skov, hvor Fuglene
qviddre, Lammene springe, Faarene bræge, Hestene
vrinske, Binden suser, og Skyerne fare frem og taarne
sig og danne phantastiske Skikkelser. Det er en
vidunderlig Følelse, at vandre om blandt denne
Mylder af levende Væsener, og dog saa ganske
alene, uden at være paaagtet af Nogen. Man er
befriet fra al Critik, og det i dobbelt Henseende.
I den moralske Verden kan man ikke værge sig for
idelig at dømme; sig selv uafvidende er man uafladelig enten misbilligende eller bifaldende, baade
med Hensyn til sig selv og sine Medmennesker,
og man har samtidig den Bevidsthed, at man ligeledes i al sin Færd bliver bedømt af sine Omgivelser.
Det skal jo saa være; thi man er fremfor alt
Fornuftvæsener, og har Moralens Lov inden i sig
<pb/> 356 og ovenover sig. Her i den ubevidste Natur er det
anderledes: Dyrene have deres Jnstincter, for dem
gjælder Selvopholdelsens Lov som den første, og de
formaae ei at synde, om de end bekrige, sønderrive
og fortære hinanden; de have ingen Moral og ere
uskyldige Væsener. Derfor er der for os Mennesker
en saadan Vederqvægelse i Naturen; det er ikke blot
den friske Luft, vi indaande, men det er denne Uskyldighed midt i en syndig Verden, hvortil vi blive
Vidne. Frihed og Straf see vi her ikke Noget til,
og vi maa sige, som Gud paa Skabelsens Dag, at
„Alt er saare godt". Det er hans Almagt og
Viisdom, som oplader sig for vort Øje, i det Store
som i det Smaa. Naar f. Ex. Lynet blinker og
Tordenen buldrer, da opløstes vor Sjæl, og vi finde
Behag i denne Elementernes Kamp og i disse chemiske
Processer. Derimod, naar to Mennesker strides
og fornærme hinanden med Banden og Skjelden,
da oprøres vort Sind, og vi ønske dem en fortjent
Tugtelse. — Saa forskjellig er vor Stemning midt
i Naturen og midt i det menneskelige Samfund!
Hvor deiligt, imellem at aande frit udenfor Moralens
Enemærker, og atter hvor velgjørende, igjen at tye
tilbage til Ansvarlighedens Hjem! Ja, det menneske-
<pb/> 357 lige Samfund og den ubevidste Natur ere her paa
Jorden to hinanden nødvendigt supplerende Sphærer.
— Giver Du mig ikke Ret heri?

Andet Capitel.

Fru Castanie til Filippa.

Min elskede Filippa! Endelig havde Du saa
nogenlunde beroliget mig ved dine Breve, med Hensyn til din egen og din kjære Faders Tilstand —
og saa skal jeg være Den, der bringer nh Uro i dit
Sind og forstyrrer Eder i den idylliske Fred! Men
da jeg veed, at det Værste af Alt er, at erfare
sørgelige Tildragelser gjennem løse Rygter, saa anseer
jeg det for min Pligt her at fortælle Dig, hvad Du
dog snart maatte faae at høre. Jeg kommer i dette
Øieblik fra Hospitalet, hvor vor fælles Ven, William
Fenris, haardt saaret er bleven henbragt for nogle
Dage siden. Det livsfarlige Saar bibragtes ham
dog ikke af en Fjende i Krigen, men af en Ven, der
offentlig havde insulteret ham, og som Fenris derfor
<pb/> 358 blev nødt til at udfordre. Denne Ven var Ivar
Lykke! Han var netop paa to Dage kommen herover
fra Krigsskuepladsen i et offentligt Ærende, og i denne
korte Tid skete Sammenstødet. De skød Begge paa
eengang, men Ivar var Den, som traf; Skuddet gik den
Trufne tværs igjennem Legemet. Doctoren paa Hospitalet, hvem jeg har adspurgt, siger, at Saaret vel ikke er
absolut dødeligt, men at det dog kan medføre Døden,
hvis der slaaer sig stærk Vundfeber til; derfor tillod
han mig Heller ikke at komme ind til Patienten, da
han befrygtede, at det skulde sætte ham i Bevægelse.
Dette er Alt, hvad jeg for Øieblikket veed; men
jeg vil nu søge nøiere Oplysning hos Fenris'es Sekundant, som jo maa kjende Aarsagen til Striden.
Maaskee jeg da tillige vil finde Løsningen paa den
Gaade, at baade Ivar og Fenris for to Aar siden
næsten samtidig bleve usynlige for vore Øine. Denne
Gaade har jeg længe grundet paa, og Du har
ikke villet løse den og har maaskee ei Heller formaaet
det. Jeg har bestandig haabet, at det blot var en
lille Kurre, der var kommen paa Traaden mellem
Eder alle Tre, og at det, paa Grund af Eders stolte
og stive Sind, faldt Eder saa svært at komme tilbage
i de gamle Folder; men nu seer jeg, at det maa
<pb/> 359 have været et alvorligt Brud, der saa pludselig skilte
Eder fra hinanden. Jeg begriber nu dit mørke,
indesluttede Væsen; thi Du har jo altsaa havt en
virkelig stor Sorg at bære paa, og jeg maa nu
snarere undre mig over, at Du havde saa megen
Selvbeherskelse, at Du for Uvedkommende saa godt
kunde dølge, hvad der knugede og rugede i dit Inderste. Mon Du, min Filippa! skulde have været
Tvistens Æble mellem Vennerne, idet Du ikke har
kunnet beslutte Dig til at foretrække den Ene for den
Anden, og derfor nu har mistet dem Begge? Jeg
begynder at frygte derfor. Men jeg vil ikke her
oprippe det gamle Saar. — Saasnart jeg hører
noget Mere om Fenris og har talt med hans Secundant, skal jeg øieblikkelig melde Dig det.
Hvor sørgeligt er dog ikke Alt blevet! — Naar
jeg tænker tilbage paa den Tid, da Du, Ivar og
William Fenris vare mit daglige Selskab, ak, hvor
frydefuldt var da mit Liv! og nu — mit Huus er
Dag for Dag blevet mere trist og kjedsommeligt; det
føler jeg ikke blot selv, men mine Bekjendte synes vist
ogsaa det Samme; thi de besøge mig nu langt sjeldnere, og lade mig smukt sidde alene i de lange Dage
og kjede mig. Mit Humeur lider meget ved denne
<pb/> 360 Eensomhed, og jeg kan nu ordentlig sidde og lytte
efter, om det ikke skulde ringe paa Døren, og om
der ikke kommer Nogen. Dit Forslag med Frøken
Francisca tager jeg derfor imod med begge Hænder;
jeg maa hos mig have en smuk, spirituel Dame, der
atter kan trække Folk til Huset og atter bringe min
Salon en voZus. Saaledes er Verden: jo mindre
man trænger til den, desmere søger den En, og jo
mere lens man bliver paa indre Fylde, jo mere
skynder den sig at vende En Ryggen. Uagtet
jeg nu i det sidste Aar har gjort denne Erfaring, saa
kan jeg dog ikke beqvemme mig til at staae mig fra
Verden, som man siger, og til Gjengjæld at vende
den Ryggen. Nei! man maa tage Verden, som den
engang er, og da jeg nu er adskilt fra de virkelige
sande Venner, saa maa jeg tage tiltakke med de
uvirkelige og halve Venner, for dog at holde mig
oppe. For ikke at synke ned i Tomhedens og Mismodets Dyb, maa jeg brede mig paa Overfladen.
Dette Raad har min Huuslæge givet mig, da jeg
klagede for ham. Han sagde, som sandt er: „Har
man ikke eet fast og tilstrækkeligt Hvilepunkt, saa
maa man sørge for at have mange smaa, hvor det
ene utilstrækkelige maa bøde paa det andet; og saaledes
<pb/> 361 hviler man paa en Uendelighed af smaa, hver især utilstrækkelige, Hvilepunkter. Denne Methode vil jeg nu
anvende for, om muligt, at blive befriet fra den piinlige Melankolie, hvoraf jeg paa den sidste Tid har
liidt. Send derfor din Protegä snarest muligt herover. Hun kommer, som hun var kaldet; hun vil
blive det nødvendige Forbindelsesled mellem mig og
den troløse, men dog lige høit skattede, mig uundværlige Verden.

Filippa til Fru Castanie.

Kjære Tante! Dit Brev var et Tordenstag, jeg
er som ramt af Lynet, saa overvældet er jeg af
Skræk og Øverraskelse! Jeg har kun een Tanke; skaf
mig derfor snarest muligt Oplysning om alle Omstændigheder ved denne ulykkelige Duel. Hvem er
her den Skyldige? Hvad var Anledningen til Fornærmelsen? Har der været nogen djævelsk Ophidser
eller Tilskynder? Lad dit næste Brev være et Svar
paa disse Spørgsmaal. Forhør Dig endelig hos
Enhver, som kan bringe Sandheden for Dagen i
denne forfærdelige og ubegribelige Sag. — Min egen
Tante! bliv ei fortørnet over, at jeg skriver saa
peremptorisk; men jeg lider af en ubeskrivelig Uro.
<pb/> 362 ?. 8. Francisca kan Du allerede vente i Øvermorgen. Veed Du Noget om Ivar siden hans
Afreise fra Byen? Noget Nyt om Fenris?

Fru Castanie til Filippa.

Min elskede Filippa! Her faaer Du da min
Rapport. Gid den ikke ved Læsningen maa oprøre
Dig altfor meget! Mit Sind er i det Mindste kommet i stærk Spænding blot ved at skulle meddele Dig
Resultatet af mine Undersøgelser. Jeg har talt med
begge Parters Secundanter og med adskillige andre,
i denne Sag indviklede, Personer, og vil nu forsøge
paa at give Dig en saavidt mulig nøiagtig Beretning
om Aarsagen og Anledningen til denne ulykkelige
Duel.

Jeg gaaer tilbage til de Dage, da Ivar og
Fenris vare mine daglige Gjæster. Du veed selv,
hvor livlig Samtalen da kunde være, og hvor ivrig
jeg mangen Gang blandede mig i Eders Discussioner
og literaire Debatter. Imidlertid hændtes det ikke
saa sjeldent, at Fenris, ved sit Besøg, traf mig alene,
og naar jeg da under vor Samtale bragte det samme
Slags Emner paa Bane og, som jeg indbildte mig,
<pb/> 363 ret var aandrig og spirituel, mærkede jeg til min
Forskrækkelse, at jo ivrigere jeg talte, desmere distrait
blev han — kort, at han kjedede sig. Du begriber,
hvor dette saarede mig! Intet af Alt, hvad jeg har
oplevet, har saaledes bidraget til at nedsætte mig
i mine egne Øine. Dog tabte jeg ikke ganske Modet,
jeg forandrede blot Taktik; thi kjedsommelig vilde jeg
for ingen Priis være for den elskværdige, indtagende
William Fenris. Istedenfor at hæve mig op i de
høiere Regioner, blev jeg derfor ved Jorden. Jeg
talte om min kjære Pleiedatter, om hendes Barndom og Opdragelse, om hendes Forlovelse med
hendes Barndoms Ven osv., og nu kom der Liv i
min vis L vis! Han horte med stor Opmærksomhed
paa alle mine Fortællinger, gjorde mange træffende
og fine Bemærkninger, betræffende Dig og Ivar, og
fremkom med flere Spørgsmaal angaaende Eder
Begge, som jeg efter bedste Evne besvarede. Vore
Samtaler fik fra nu af et meget fortroligt Præg.
Jeg mærkede godt af alle hans Mringer, at han var
nieget indtaget i Dig, min Filippa! for ei at sige
mere; men jeg erfarede ogsaa Adskilligt om hans og
Jvars Forhold og om deres tidligste Bekjendtskab.
Saaledes fortalte han mig, blandt Andet, at de
L1»
<pb/> 364 Begge i deres første Venskabs-Runs et Par Maaneder havde reist om med en Skuespillertrup og
spillet Comedie i Smaabherne. Ligeledes erfarede
jeg leilighedsviis, at Ivar her i Hovedstaden var
gaaet ind i et politisk Selskab, hvori Fenris dog
havde afskaaet at være med. Alt dette sagde han
mig i al Fortrolighed, og jeg troer næsten halv i
Ubetænksomhed; thi han bad mig strax efter, ei at
fortælle det til Dig, og Du veed ogsaa, at jeg har
været taus.

Men nu, miil elskede Filippa! kommer jeg til
Dig med Bekjendelsen om en Brøde, som Du vist
aldrig tilgiver mig, og som jeg, for Følgernes Skyld,
ei heller kan tilgive mig selv. — Engang i en Samtale med vor gamle Ven, Ministeren, kom jeg tilfældigviis til at yttre, at man ikke maatte regne det
saa nøie med de unge Herrer, og at det endogsaa
ikke var nogen Anbefaling for dem, om de i deres
Levnet vare fuldkommen exemplariske, hvilket, syntes
mig, tydede paa Mangel af Liv og Originalitet osv.
Denne min Paastand bestred Ministeren meget ivrigt
og nævnede som Beviis Hr. Ivar Lykke, hvem han
ansaae som et Mønster for unge Mænd og kaldte
exemplarisk saavel i sit offentlige som private Liv.
<pb/> 365 Nu kjender Du os stakkels Fruentimmer: man beskylder os for Rethaveri og for Aabenmundethed —
i begge disse Feil gjorde jeg mig ogsaa ved denne
Leilighed skyldig. Jeg kunde ikke negte mig den
Tilfredsstillelse at staae min Contrapart af Marken
ved, som Modbeviis, at fortælle ham, at denne hans
Mønstermand netop ikke var exemplarisk; idet han
— den tilkommende Diplomat — en Tidlang havde
reist om med en Skuespillertrnp og endogsaa var
traadt op paa Bræderne. Ligeledes lod jeg mig forlyde med, at han nu var Medlem af et hemmeligt
politisk Selskab — kort sagt, Alt hvad jeg havde hørt
af Fenris, gav jeg nu til Bedske, og det ene og alene
for at hævde min første, løst henkastede Paastand.
Saaledes ere vi skrøbelige Væsener! Jeg tænkte da
ikke paa, at min Aabenmundethed kunde have Følger,
skjøndt jeg burde have betænkt det, og heri erkjender
jeg nu bagefter min store Skyld; thi nu har jeg af
Ministerens Frue faaet at vide, at Dagen efter min
Samtale med hendes Mand sendte han Bud til
Politidirecteureu, for at erfare, om Denne vidste Noget
om et hemmeligt politisk Selskab, eller om Hr. Ivar
Lykkes Deeltagelse i samme. Politidirecteuren erklærede
sig uvidende om begge Dele, men berettede derimod,
<pb/>hvad Hr. Lykke angik, at en Person af dette Navn
af Politiet var antruffen i et ilde berygtet Spillehuus og mnlcteret for sin Deeltagelse i Hazardspil.
Da havde Ministeren faaet nok! og hans Frue
bemærkede, at fra den Dag af var al hans Beundring for Ivar afløst af en dyb Mistillid, hvori
Hovedgrunden til Jvars bratte Afskedigelse af Kongens
Tjeneste maa søges; medens jeg, og mange Andre
med mig, antage, at han selv pludselig havde søgt
Permission og forladt Hovedstaden, paa Grund af sin
Broudouille med Dig.

Sekundanterne have fortalt mig, at Ivar, da
han mødte Fenris paa Gaden, kaldte ham en Forræder, og siden endog beskyldte ham for Angiveri
hos hans Foresatte, hvilken Beskyldning dog Fenris
kort før Duellen bestemt fralagde sig: saa nu erdet klart gaaet op for mig, at det er mig, din
ulykkelige Tante, som har været Angiveren, og at
jeg, men ikke William Fenris, her er den Skyldige.
— Du kan vist, min Filippa! endnu mindre tilgive
mig end ham denne Brøde; thi at Fenris er dødelig
forelsket i Dig, kom ogsaa tydeligt for Dagen i denne
sidste Ordvexel mellem de fordums Venner; og en
lidenskabelig Elsker maatte man jo vel kunne tilgive Alt!
<pb/> 367 Hvad er da nu min Trøst i denne ulykkelige
Historie, hvor min oprigtige Bekjendelse maa paadrage mig baade Din, Jvars og W. Fenris's Bebreidelse og Vrede? — Jeg har kun to meget svage
Trøstegrunde: først den, at jeg veed med mig selv,
at jeg ikke tænkte noget Ondt ved, hvad jeg gjorde,
og dernæst trøster mig den Tanke, at det dog nok
ikke blot var Mistanken om Angiveri, som havde
opvakt Jvars Forbittrelse, men tillige en heftig,
maaskee berettiget Skinsyge, der henrev ham til saa
grovt at insultere sin Rival, og derved fremkalde den
skjæbnesvangre Udfordring.

Ja, dette alene trøster mig, og dog er jeg lige
ulykkelig ved Tanken om at miste din Kjærlighed!
Er det muligt, at Du kan tilgive mig og vedblive at
nære Godhed for mig, saa skriv blot to Ord til din
elskende og angerfulde Tante!

U. 8. Det Eneste, jeg veed om Ivar, er, at han
var meget taus, tankefuld og nedslagen, da han forlod
Kamppladsen og den af ham dødelig saarede Ven.
Hvad Fenris angaaer, kan jeg give Dig den Trøst,
som jeg ganske nylig har hentet hos Lægen paa
Hospitalet, at der nu er grundet Haab om Helbredelse, skjøndt denne vil tage lang Tid.

<pb/> 368 Filippa til Fru Castanie.

Kjæreste Tante! Du har vist igaar ventet paa
Svar fra mig, hvad Du saa indtrængende bad om,
og i min Taushed seet begrundet din Frygt for, at
jeg ikke kunde tilgive Dig? — Dette bedrøver mig,
men det var mig umuligt strax efter Modtagelsen af
dit Brev, i min daværende Fortvivlelse, at sætte
Pen til Papiret eller udtale mig i forstaaelige Ord.
Nu idag har jeg fattet mig, og jeg iler med at berolige Dig. Din Forseelse er aldeles forsvindende
mod min; ikke Du, men jeg, er her den Skyldige;
thi det, at Ivar fik sin Afsked som Diplomat, var
vist ei saa stor en Ulykke — maaskee snarere et Gode
— men at han kunde mistænke sin Ven for at være
Angiver hos hans Foresatte, det er den uoprettelige
Ulykke, hvorfor jeg alene maa bære Ansvaret.
Fenris havde nemlig en Dag, til mig ligesom
til Dig, ladet sig forlyde med, at Ivar var Medlem
af et hemmeligt Selskab, samt henkastet nogle Ord om
Jvars Forhold til et Par unge Piger. Dette, tilligemed andre tilfældige Omstændigheder, forstemte
mig i den Grad, at jeg i et hidsigt Anfald af Skinsyge overvældede Ivar med Bebreidelser for Troløshed
og Mangel paa Fortrolighed, og i mit blinde Raseri
<pb/> 369 ikke tog i Betænkning at give Fenris til Priis og
nævne ham som min Hjemmelsmand. Saaledes
forsyndede jeg mig i samme Aandedræt mod begge
Vennerne og gav Ivar god Grund til at troe, at
Fenris ogsaa hos Ministeren havde spillet Angiverens
Rolle. I denne min sidste Ørdvexling med Ivar
nedlagde jeg i hans Hjerte det giftige Frø, som har
baaret sin fuldmodne Frugt i den blodige Tvekamp.
Fra den Dag af levede jeg i en bestandig Forventning efter et Par forsonende Ørd fra Ivar. Jeg
var saa vis paa, at han ikke kunde bære min Vrede
eller finde sig i vor Skilsmisse, og at han, om ikke
just strax, dog efter nogen Tid, naar han havde befindet
sig, vilde vende tilbage og give mig gode Løfter for
Fremtiden. Men han forblev taus — og jo længere
Tid, der hengik, jo umuligere blev det mig selv at
kue min Stolthed, ydmyge mig og række Haand til
Forlig. Hver Nat drømte jeg om Ivar, og hver
Dag speidede og lyttede jeg efter Postbudets Komme;
jeg vedblev at haabe og vente, og lod saaledes den
beleilige Tid hengaae, da Alt endnu kunde være blevet
godt, og hans Sind mildnet mod Fenris. Nu er det
for silde! Som hans Ulykkes Stifter maa han nu
betragte mig, og ingen Bod fra min Side kunde nu
<pb/> 370 gjøre det Skete uskeet. Ogsaa her kan jeg kun anklage
mig selv; thi det var mig, som under vort sidste
ulykkelige Møde var den Fornærmende, og som
strax burde have anraabt om Tilgivelse.

Var jeg en Hedning, da vilde jeg anklage den
blinde Skjæbne, det dumme Tilfælde, den misundelige Nemesis — men nei! jeg veed jo, at saadanne
ulykkebringeude Magter gives der ikke; jeg kan ikke
vælte Skylden fra mig over Paa dem, jeg og ingen
Anden maa bære den. Var jeg Romersk-catholsk,
vilde jeg maaskee gaae i Kloster, og for at lindre
den martrede Sjæl pine mit Legeme med de strengeste
Bodsøvelser, og saaledes finde en Tilfredsstillelse i den
selvvalgte Straf; men ogsaa mod denne Udvei protesterer min Samvittighed. Jeg maa underkaste mig
Dommen, som den lyder fra Oven; Straffen er ikke
barbarisk, tværtimod, men netop ved sin Moderation
saameget sværere. Hver Morgen skal jeg møde i
Dagligstuen med en skyfri Pande, et aabent Øre og
Øie, en villig Haand og Fod, og være Fader til
Opmuntring, Hjælp og Tidsfordriv, medens Nagets
Orm gnaver i det Indre. Jeg skal føre et jævnt,
dagligdags Liv, og medens Jorden brænder under
mine Fødder, skal jeg afholde mig fra alle overilede
<pb/> 371 Handlinger og i afmaalt Tact vandre ad den foreskrevne Bane.

Fra min Barndom af har jeg været forkjælet
af Slægtninge og Venner, og alle have de kappedes
om at bære mig paa Hænderne; altid har jeg kun
fulgt min egen Villie og tilfredsstillet ethvert Indfald, og aldrig har jeg vidst, hvad Tugt var. Nu
endelig er Tugtens Time slaaet. Fra en cgenraadig,
selvtilfreds Person skal jeg gjøres til et lydigt,
ydmygt Væsen. Opgaven er svær, men Dommen er
uigjenkaldelig.

Du yttrede i dit næstsidste Brev Noget, som jeg
ikke kan lade henstaae ubesvaret. Du meente, at mit
Hjerte havde været deelt lige mellem begge Vennerne,
og at jeg ikke selv vidste, hvem jeg skulde foretrække.
Dette maa jeg bestemt benegte; men i min trygge
Lyksalighed blev jeg overmodig og unøisom, og da
Jvars sobre og sanddru Natur ikke tillod ham at
ødsle paa mig saadanne smigrende Ord, som strømmede fra Vennens Læber, saa fandt jeg, det var ikke
formeget, men ganske i sin Orden, at jeg foruden
en trofast Elsker tillige havde en begejstret Tilbeder.
Ved saaledes med Behag at lade mig tilbede, ledede
jeg Fenris ind i en falsk Atmosphære og fordærvede
<pb/> 372 det naturlige Venskabsforhold. Til hvad Kant jeg
saaledes end vender mig, har jeg forbrudt mig.
Tro dog nu ikke, at jeg er fortvivlet, og søg
endelig ikke at trøste eller opmuntre mig. Min Trøst
kommer andenstedsfra, og min eneste Opmuntring
vilde nu være, at finde et Fiirkløver eller see et
Stjerneskud, som Svar paa et bestemt Spørgsmaal.
Dette er al den Opmuntring, jeg for Øieblikket søger;
men endnu har hverken Himmel eller Jord givet
Svar. Mit Haab er paa en Forsoning mellem de
fordums Venner, og min Oval er, at jeg synes jeg
skulde gribe ind og handle, og dog er det mig umuligt
at handle.

Tredie Capitel.

Efter i de foregaaende Capitler at have gjort
Læserne bekjendt med vor Heltindes Forfatning, vende
vi nu atter Blikket til vor Helt, hvem vi sidst forlode
paa Dampskibet i Kjøgebugt, paa Tilbagereisen fra
Kjøbenhavn til Als, hvor han den paafølgende Dag
<pb/> 373 indtraf og afleverede sine Depecher. Disses Betydning viste sig kort Tid efter, da Størsteparten af
Tropperne overførtes til Nordslesvig, hvor Hæren en
Tidlang blev liggende stille, holdende Øie med Preusserne, der havde forskandset sig ved Flensborg. Da
disse, efter modtagen Forstærkning, rykkede nordpaa,
trak den danske Hær sig ind i Nørrejylland for at
dække denne Provinds, og forblev i denne sin Øbservationsstilling, indtil Våbenstilstanden i August Maaned
kom istand, hvorefter Hæren opløstes og Tropperne
fordeeltes omkring i Garnisonsstæderne.

Vor Helt havde under disse Hærens forskjellige
Bevægelser stadig fulgt med Hovedqvarteret og havde
flere Gange fundet Leilighed til at udmærke sig, saa at
han efter Generalcommandoens Indstilling var bleven
forstemmet til Capitain, en Forfremmelse, som dog
kort efter kostede ham hans Adjutantpost, da Øvercommandoen under Vaabenstilstanden skiftede, og den
nye Øvergeneral medførte sin egen Stab. Han afgik
derfor til Fæstningen Fredericia, som Compagnichef
ved en af de der liggende Batailloner, en Post, der
i enhver Henseende tiltalte ham og i høi Grad
maatte kunne fremme hans militære Uddannelse, ved
<pb/> 374 Samliv med saamange udmærkede Officerer af alle
Vaabenarter.

Efter at der saaledes er gjort Regnskab for
vor Helts ydre Stilling, kunde Læseren maaskee
ønske, førend vi gaae videre i Fortællingen, ogsaa at
blive indviet i hans Sjælstilstand. Da vi sidst skiltes
fra ham efter Tvekampen med Fenris, var hans
Sjæl dybt nedtrykt, hans Aand forpiint, hans Hjerte
et Rov for Nagets og Angerens bittre Følelser.
Vel blev han, kort Tid efter, ved Breve fra sin
Secundant befriet fra sin Uvished om Duellens
endelige Udfald og beroliget med Hensyn til sin Frygt
for Vennens Liv; men dog fandt hans Sind ingen
Hvile for den plagende Erindring om det sidste Ordskifte mellem ham og den fordums Ven. Havde
Fenris virkelig sagt de dengang af ham overhørte
Ord, hvori han frikjendte sig for ethvert Angiveri?
og havde han selv saaledes gjort sit Offer blodig
Uret? Hvor skulde han faae Vished i denne Sag? —
Han skrev Brev paa Brev til Edvard Horn; men
denne vidste kun, hvad han havde hørt af ham, og
kunde ingen Oplysninger skaffe, hverken hos Andre
eller hos Fenris selv, til hvem Adgang var ham
negtet af Hospitalslægen. Vor Helt maatte saaledes
<pb/> 375 midt i sin Uro slaae sig til Ro og overlade Tiden
at opklare Sagen. Hvad der i Begyndelsen hjalp
ham til at bære Erindringsbyrden, var hans uafbrudte
militære Virksomhed, der næsten intet Øieblik tillod
ham at dvæle ved sin egen Tilstand. Senere hen,
da han havde tiltraadt sit Garnisonsliv, fornam han
igjen Byrdens Tryk og levede i denne sin nedtrykke
Sindsstemning Dag for Dag under Skyen.

Dette Liv under Skyen, der vil være adskillige Læsere bekjendt, hvor man Intet mærker til
Solens Skin eller Glædens Glimt, hvor Alt viser
sig graat i graat, hvor man gjør sin Gjerning
og opfylder sin Pligt, men uden at have Tilfredsstillelse eller Fornøielse deraf; hvor man vel ikke,
som Hesten i Trædemølle«, gaaer med Bind for
Øinene, men dog i sin Gang stirrer mod Jorden,
uden egentlig at avancere, uden at see tilhøire eller
venstre, og allermindst opad, hvor Sol og Stjerner
skjules af Skyen: dette Liv med sin trykkende Vægt
hvilede under hele hans Garnisonstid tungt paa Ivar
Lykke, og der kunde hengaae Uger, uden at et Solglimt fra Haabets Himmel mindede ham om, at
endnu var ikke alle Dages Aften kommen. Desuagtet
arbeidede hau ivrigt i sin Gjerning, søgte saavel
<pb/> 376 theoretisk som praktisk at uddanne sig som Militær,
for at han, hvis Krigen paany udbrød — hvortil der
var gode Udsigter — kunde give Møde som en fuldkommen Soldat. I disse Bestræbelser understøttedes
han kraftigt af flere høiere Officerer, hvis Gunst han
havde vundet, og hvis Venskab var ham Erstatning
for hans Bataillonscommandeurs Uvenskab, der for
en Deel var begrundet i, at Ivar Lykke som Frivillig,
og uden at have gjennemgaaet den sædvanlige militære Skole, havde — som Obersten udtrykte sig —
trængt sig ind i Officeersstanden; men fornemlig skrev
sig fra Mandens eget chikanøse og krakilske Sindelag.
Hvor han saae Leilighed dertil, glemte han ikke at
fortrædige den ham paatrængte Compagnichef, der
bar sit Kors med Taalmodighed, uden derfor at taale
noget ærekrænkende og egentlig fornærmende Ord.
Men et saadant Forhold til den nærmeste Foresatte,
med hvem han daglig havde at gjøre, tjente just ikke
til at lette ham Tjenesten, saalidt som til at hæve
hans fortrykte Sindsstemning.

Saaledes vedblev da Ivar Lykke at leve under
Skyen, men derfor hverken klagede eller suurmulede
han; ja imellem kunde der i hans triste Liv indtræffe
Noget, som for en Dagstid satte ham i godt Humeur.
<pb/> 377 Dette var sk Ex. Tilfældet, da Feltposten en Dag
bragte ham et Brev fra hans gamle Tjener og Livsledsager, Johannes Næve, saalhdende:

Høistærede Hr. Capitain von Lykke!
.	Ridder af Danebrog.

Af Aviserne har jeg seet, at De, min ædle unge
Herre, er avanceret til Capitain, og jeg har glædet
mig inderlig derover, skjøndt det jo ikke var Mere,
end man havde Grund til at vente efter Deres Fortjenester. Ogsaa vor fælles Vaabenbroder, Jens
Bentsen, er bleven udmærket, og har ved Mønstringen
paa Als faaet en Medaille paa Brystet, saa han formodentlig vedbliver at tjene Kongen, til han faaer en
Kugle gjennem Medaillen. Med mig, Herre, er det
derimod anderledes. Jeg har opdaget, at jeg egentlig
ikke er skabt til Militær, og at Himlen har bestemt
mig til noget ganske Andet. Denne Opdagelse gjorde
jeg allerede før Vaabenstilstanden, og da jeg som
Frivillig kun var forpligtet til at tjene Aaret ud, og
ifølge min Alder maatte være undtagen fra enhver
senere Udskrivning, har jeg taget min Afsked og er
igjen traadt over i den civile Stand.

I denne min nye, eller rettere gamle Stand
har jeg oplevet Adskilligt, baade Glædeligt og Sørge-
<pb/> 378 ligt, som jeg trænger til at meddele Dem, Hr. Ivar!
overbeviist som jeg er om Deres oprigtige Deeltagelse,
Allerede før De med Hæren forlod Als, fortalte jeg
Dem min Historie med den unge, fornemme Anhalter,
som jeg tog til Fange under Bataillen i Sundeved.
Jeg bemægtigede mig dengang hans Gulduhr, men kun
som et Pant, det stod ham frit for at indløse med en
Orden eller paa en anden passende Maade. Tænk Dem,
Herre, min behagelige Overraskelse, da Commandeurkorset af Albrecht der Bärs Orden blev mig tilsendt,
førend jeg endnu havde forladt Sønderborg. Det
er en pragtfuld Dekoration, og paa en sort Kjole
giver den Manden, som bærer den, en ikke ringe
Anseelse. Ved min Ankomst til Kjøbenhavn søgte
jeg om kongelig Tilladelse til at bære Ordenen, hvilket
strax blev mig bevilget, og jeg gaaer nu daglig
med den for at vænne mig til Synet af den mig
saa nære, for ikke at sige kjære, Bjørn. Dog har
jeg til Hensigt at anskaffe mig et Travaille-Kors,
som det hedder, for til dagligt Brug ikke at skide
formeget paa Emaillen og Guldet.

See, det var den første glædelige Begivenhed, og
jeg gaaer nu over til de andre. — De erindrer vist,
Hr. Ivar! at jeg under Felttoget mistede det Meste
<pb/> 379 af mit Haar — et Tab, min Broder Friseuren
lovede at erstatte mig, naar jeg kun angav, hvad
Couleur jeg ønskede. Naturen, veed De, har skabt
mig blond, men i mit Hjerte har jeg altid sværmet
for sort Haar, der forekom mig laugt mere interessant og betydningsfuldt. Min Broder opfyldte mit
Ønske, og faa Dage efter min Ankomst til Hovedstaden bar jeg et rigt, sortlokket Hovedhaar, hvis
Virkning paa mit Physiognomi De, Herre, let vil
kunne forestille Dem, naar De tilbagekalder Dem
min Coiffure ved hiint Balpare paa Christiansborg,
som vi Begge bivaanede. Det forstaaer sig, at jeg,
for at være i Harmoni med mig selv, nu ogsaa maa
sværte Skæg og Øjenbryn, en Operation, jeg foretager hver Morgen med en Pensel, og som allerede
gaaer yderst let fra Haanden, da her baade Øvelsen
og Lysten driver Værket. Jeg har allerede vænnet mig
til mit nye Ansigt, der — modsat mit forrige — har
faaet et vist melankolsk Udtryk, og dette Ansigt behøver jeg heldigviis ikke, som ved Commandeurkorset,
at indhente kongelig Tilladelse til at bære.
Men jeg gaaer videre. Et Par Dage efter denne
Omdannelse af mit Udvortes begav jeg mig hen
til en af Hovedstadens første Boghandlere, og her
<pb/> 380 maatte jeg for tredie Gang prise Lykken. Det har
vist ikke været Dem, Hr. Ivar, ubekjendt, at jeg i
længere Tid har syslet med mine Memoirer, hvori
jeg har søgt at bevare for Efterverdenen de mærkeligste af mit Livs mange mærkelige Begivenheder,
tilligemed de kostbareste af de Erfaringer, jeg har
høstet ved Omgang med Mennesker af enhver Stand
og Alder. En Prøve af disse Memoirer forelagde
jeg nu Boghandleren med Spørgsmaal, om han vilde
være min Forlægger. Han bad mig komme igjen
om et Par Dage, og da jeg saa indfandt mig, var
han ikke blot villig til at overtage Forlaget, mod at
betale mig 15 Rd. for Arket, men udbad sig endog
Tilladelse til at sætte mit Portræt foran i Bogen,
hvilket jeg naturligviis ikke kunde negte en saa galant
Mand. I Løbet af vor Samtale spurgte han mig
derhos, om jeg ikke foruden Memoirerne kunde have
Lyst til at paatage mig Udgivelsen af en poetisk
Nytaarsgave, der skulde trykkes paa fineste Velin med
Guldsnit, og som han vilde betale med 20 Rd. for
Arket. Jeg svarede, som sandt var, at jeg ikke eiede
Manuskript til en saadan Nytaarsgave; men saa
sagde han, at det Heller ikke var fornødent, da jeg
kun behøvede at gjøre et smagfuldt Udvalg af vore
<pb/> 381 bekjendte Digteres Arbeider, slaae dem sammen i
Bunke og binde dem ind i eet Bind, med mit Navn
som Udgiver paa Titelbladet, saa var Nytaarsgaven
færdig. Jeg spurgte ham, om han ikke troede, at en
saadan Pillen Rosiner af Andres Julekager, hvorfor
man tog Honorar, naar det ikke skeete i videnskabeligt
eller folkeligt Øiemed, vilde blive betragtet som Styverfængeri, hvortil jeg paa ingen Maade kunde beqvemme mig; men saa svarede han igjen, at hverken
Loven eller Æren forbød det, hvad jeg kunde see
deraf, at flere berømte Forfattere havde givet sig af
med samme Trafik, der vel just ikke var til Gavn
for Literaturen, men derimod nok for Udgiveren selv,
der samtidig med at han bragte sit Forfatternavn i
Erindring, stak sit Honorar i Lommen. Kort sagt,
Herre, jeg gav efter for Mandens Argumenter,
og nu vil De til næste Nytaar — hvis ellers ikke
Boghandleren spiller Fallit — see mig optræde i
Literaturen baade som Memoire-Forfatter og som
Forfatter paa anden Haand af vore mest udmærkede
Forfatteres Arbeider.

See der, Hr. Ivar! har De det Glædelige —
hvad jeg vilde kalde Maleriets Lhsside. Nu kommer
Skyggesiden, hvorfor jeg ligeledes udbeder mig Deres
<pb/> 382 deeltagende Opmærksomhed. En af Hovedgrundene,
hvorfor jeg søgte min Afsked, var Ønsket om atter
at gjensee og mødes med min fjerne Forlovede, fra
hvem jeg ikke havde hørt i langsommelig Tid. De
begriber, at jeg brændte af Længsel, og saasnart jeg
i Kjøbenhavn havde samlet de fornødne Reisepenge,
ilede jeg paa Kjærlighedens Vinger til Jylland og
Tranholm. Den Første, jeg traf paa Tranholm, var
Drengen Søren, der ikke lod til at kjende mig. Paa
mit Spørgsmaal, om Jomfru Petrine Ølseu var
hjemme, svarede hau, at hun var i Melkestuen. Jeg
gik nu først ind i Folkekammeret, hvor jeg foran
Karlenes lille Barbeerspeil bragte min Coiffure i
Orden, og heftede Albrecht der Bar paa Brystet.
Saaledes udrustet ilede jeg ind i Melkestuen, hvor
jeg allerede i Frastand saae Malkepigen Birthe staae
ved Vinduet, og min Forlovede, iført sit hvide Forklæde, med en Træskee skumme Fløden af Melkefadet.
Petrine! elskede Petrine! raabte jeg, idet jeg med
aabne Arme styrtede hen. imod den Skummende.
Hun vendte sig, men tabte Skeen af Haanden og
stirrede forbauset og fremmed paa mig. Kjender Du
mig ikke, min Petrine? Kjender Du ikke din Johannes
Næve? — Uhu! Uhu! udbrød hun som i Skræk,
<pb/> 383 idet hun holdt Haanden for Øinene, og derpaa, da
jeg vilde omfavne hende, stødte mig bort og flygtede
ud af Melkestuen, gjentagende sit Uhu! Uhu! —
Jeg traadte nu hen til Malkepigen og spurgte, hvad
der gik ad Jomfru Olsen, og om hun maaskee var
syg; men Heller ikke Birthe kjendte mig, og først da
jeg lettede Toupsen, gik der et Lys op for hende.
Hun betroede mig nu i al Hemmelighed, at Forvalter
Kjær paa Aagaard i længere Tid havde gjort stærk
Cour til Jomfru Olsen, og at samme Kjær nok ikke
var hende ukjær. De begriber min Skræk, Herre!
Jeg sagde ikke et Ord, men gjorde i de paafølgende
Dage flere Forsøg paa at faae en ordentlig Samtale
med min Forlovede, for at føre hende tilbage paa
Pligtens Bei; men Alt forgjæves. Kom jeg bag paa
hende, endte det altid med et Uhu! Uhu! og med en
iilsom Flugt, og sendte jeg hende Bud eller Brev
gjennem Birthe eller Søren, lod hun gjerne svare,
at hun ikke turde indlade sig med en saa fornem
Mand, der gik med Orden paa Brystet, og var saa
forskjellig fra hendes gamle Forlovede, som Sort fra
Hvidt. Hvad skulde jeg gjore? Hele 8 Dage forblev jeg paa Stedet, for at bringe den Vildfarende
til bedre Erkjendelse og pille hende min Rival ud af
<pb/> 384 Hjertet; thi det kunde dog umuligt være min Orden
og mit forbedrede Udseende, der fjernede hende fra
mig. Men da indtraf pludselig den Hjobspost fra
Kjøbenhavn, at min Broder, Friseuren, havde faaet
St. Veitsdands og dandsede op ad Vægge og Døre,
saa Lægerne, paa Grund af hans fremrykkede Alder,
befrygtede det Værste. Jeg maatte nu i en Fart
afbryde mine Underhandlinger paa Tranholm og ile
hjem, for om muligt at træffe Patienten levende.
Igaar kom jeg her tilbage til Hovedstaden, og.idag
kan jeg tilmelde Dem, Hr. Ivar! at der endnu er
Haab. At dandse St. Veitsdands er ikke det Værste,
der kan hændes et Menneske, og hvad mig angaaer,
har jeg altid betragtet Livet og Tingene fra den lyse
Side. Dermed vil jeg ogsaa vedblive, idet jeg trods
disse sørgelige Begivenheder med freidigt Mod og
udmærket Højagtelse forbliver
Hr. Capitain von Lykkes
tro og hengivne Tjener
Johannes Næve.

U. 8. Endnu maa jeg fortælle Captainen, at
Deres Ven, Hr. Edvard Horn, hvem De, Herre,
pleiede at kalde Aristides Horn, paa Grund af hans
store Retfærdighed, er bleven ansat ved Intendanturen
<pb/> 385 som Tæller, Veier, Maaler og Uddeler af Lønninger,
Klædningsstykker og Proviant in natura. Hr. Horn
satte sig med Hænder og Fødder mod denne Udnævnelse, og foregav, hverken at kunne tælle, maale eller
veie rigtigt; men paa Brigadens almindelige Ønske
har han dog maattet overtage Posten.

Fjerde Capitel.

Vaabenstilstanden var udløben og Krigen igjen
brudt ud. Paa Ulykken ved Eckernførde, hvor Linieskibet Christian den Ottende fløi i Luften og Fregatten Gefion toges af Fjenden, var fulgt en hæderfuld, men resultatløs Kamp i Sundeved, og Hovedhæren, der senere samlede sig i Jylland, havde
efter Kampene ved Gudsø og Kolding trukket sig
tilbage deels nordpaa, deels til Fyen og deels til
Fæstningen Fredericia, der nu blev indesluttet, belejret og bombarderet af Oprørshæren, anført af
en preussisk General og hovedsagelig commanderet af
preussiske og tydske Officerer. Vor Helt, som havde
<pb/> 386 deeltaget i Træfningerne ved Kolding og Gudsø, var
saaledes, efter en kort Foraarscampagne, tilligemed sin
Bataillon vendt tilbage til sit tidligere Garnisonssted,
hvor Kampen nu væsentlig førtes af Artilleriet fra
Voldene og de udenfor Fæstningen opførte Værker.
Infanteriets Tjeneste under Belejringen indskrænkede
sig til enkelte Udfald, til dagligt Vagthold, samt til
at skulke de ved de fjendtlige Bomber opstaaede Ildebrande, og endelig til som Observationscorps at holde
Øie med de fjendtlige Bevægelser.

Til at danne et af disse Observationscorps
og derhos forrette Forposttjeneste, valgtes under Løbet
af Belejringen ogsaa den Bataillon, hvorved Ivar
Lykke var ansat som Compagnichef. Tjenesten bestod
i at bevogte Terrainet ved Snoghøiveien, mellem
Volden og den store Oversvømmelse, der paa denne
Kant dækkede Fæstningen. Blev Vagtposten angreben
af en overlegen Styrke, skulde den trække sig tilbage
under Fæstningens Kanoner, men ellers holde Stillingen til næste Dags Morgen, da Afløsning fandt
Sted. Dækket mod Fjenden af Løbegrave og Tværvolde, tog her daglig et af Bataillonens Compagnier
Post, fra hvilken der til alle Sider udstilledes Skildvagter og udsendtes Recognoscerings - Patrouiller.
<pb/> 387 Bataillonens 4 Compagnie! afløste hverandre i denne
Tjeneste, der saaledes hver 4de Dag udførtes af vor
Helt og hans Compagni. Ved en af Tværvoldene
var der, foruden et Lærredstelt til det underordnede
Vagtmandskab, opført en lille Græstørvhhtte for Øfficererne, til Læ mod Blæsten og Ly for Sol og Regn.
Alt var saaledes ret hyggeligt indrettet, og en Person,
der ikke bidrog saalidt til at gjøre Forposttjenesten
endnu behageligere, var Brødkonen Maren Bærtels,
der med sine to unge Døttre og sine Hvedebrødskurve
daglig passerede Snoghøiveien, kommende fra Fredericia og begivende sig til Landsbyen Erritsø, hvis
Indvaanere hun i mange Aar havde forsynet med
frisk Brød. Hendes Ærlighed og Paalidelighed havde
bevirket, at man under Belejringen tillod hende at
vedblive med sin gamle Handel. Hun boede i et lille
Huus ude paa Marken, i Nærheden af Oversvømmelsen,
og blev paa sin daglige Vandring, til og fra Fredericia,
betragtet som en privilegeret Person, hvis Neutralitet
respecteredes af Fjenden, der vel havde besat Erritsø
og Ømegn, men lige saavel som de Danske nøde
godt af hendes Brødkurves Indhold. Paa sin Formiddagsgang forbi Hytten undlode hun og hendes
Døttre, der fra Smaa af vare vante til at ledsage
LL*
<pb/> 388 Moderen, aldrig at standse og byde deres Hvedebrød
tilfals, samt skaar en lille Sladder af med Vagtmandskabet og Officererne.

Det var en smuk Junidag, da Ivar Lykke tidlig
om Morgenen i Spidsen for sit Compagni marscherede ud gjennem Fæstningsporten til bemeldte Forposttjeneste. Saavel Marschen langs Møllebugten,
som Afløsningen af det vagthavende Mandskab fandt
Sted i uforstyrret Ro og paa sædvanlig Viis. Det
askøste Compagni marscherede tilbage til Fæstningen,
og vor Helt — efter at have udstillet sine Skildvagter
og i forskjellig Retning udsendt Patrouiller, hvortil
hele Compagniet medgik — tog tilligemed Premierlieutenanten Plads paa Bænken udenfor Hytten,
medens Hornblæserne, efter hvis Signaler de udsendte
Tropper havde at rette sig, for et Øieblik satte sig
til Hvile i Teltet. Det var en varm Solskinsdag,
der havde afløst tidligere Regndage, og for de to paa
Bænken siddende Officerer, der sendte deres Blik ud
over Lillebælt, udbredte sig klar og smilende den
fyenske Kyst, hvor Mark og Skov havde iført sig
reres lysegrønne Sommerdragt. En Stund nød
Ivar Lykke i Taushed dette ægte danske Syn, hvor
Jord og Himmel, Land og Vand, som en Eenhed
<pb/> 389 fremstillede sig for Øiet,- men tilsidst dvælede dog
Blikket udelukkende ved Kysten af Fhen, dette Land,
hvor han havde tilbragt sin første Ungdom, og hvor
endnu, tilligemed Erindringen, hans eneste, næsten
udslukte Haab havde hjemme. — Men hvad nyttede
det atter at dvæle ved disse Minder og fordybe sig
i Tanker, der bragte ligesaa megen Smerte som
Fryd? Han vendte sig om mod sin Sidemand, der
kjed af at stirre ud i Luften havde tændt sig en Cigar,
og under stærke Drag blæste Røgskyerne fra sig.
Slaaet af Premierlieutenantens paafaldende dumme
Physiognomi, der endnu tydeligere fremtraadte ved
den ivrige Patten paa Cigaren, kunde vor Helt knap
bare sig for at lee, men han tog sig dog sammen
og sagde: Hvor klar ligger her Kysten for os!
Det seer ud, som behøvede man kun at gjøre et
Par Skridt, saa var man ovre i Fyen. — Men
Lillebælt er dybt, gav Lieutenanten til Svar, ellers
gjorde jeg gjerne selv en Sviptour derover. —
Har De, Lieutenant Finke, været i Fhen? — Ja
det skulde jeg mene, lød Svaret; jeg har ligget i
Garnison baade i Nyborg og Odense. — Saa kjender De altsaa Fhenboerne godt? — Som mig selv!
Jeg kjender dem ud og ind. Det er et opvakt
<pb/> 390 Folkefærd, især er Fruentimmerne allerkjæreste, hvorved jeg forstaaer, at det just ikke er saa overdrevent
svært at.faae dem til Kjæreste. — De lader til at
være en erfaren Mand, bemærkede vor Helt med et
Smiil. — Ja, seer De, Capitain! vedblev Lieutenanten, mens han polisk blinkede med Øiet: iKjærlighedscapitlet viger jeg for Ingen, det skulde da være
for den gamle Don Juan, for hvem vi jo Alle maae
stryge Flag. Hvis det interesserer Dem, kunde jeg
gjerne fortælle Dem lidt om mine Eventyr i Fyen.
— Ifald det er Hemmeligheder, ønsker jeg ikke at
trænge ind i dem. — Men det er ingen Hemmelighed! vedblev Lieutenanten, idet han paa Kraft pustede
Røgen fra sig: det er ingen Hemmelighed, at Lieutenant Finke baade i Fyen og Jylland har været i
Damernes Kridthuus, har været — som det hedder
i Visen — „en Fryd for unge Koner, en Skræk for
deres Mænd". Øg siden jeg nu har sagt A, bør jeg
vel ogsaa sige B.

Seer De, Capitain! fortsatte Finke efter et Øiebliks Pause: mit første fyenske Eventyr havde jeg
allerede i Middelfart, paa Gjennemreisen. Denne
lille Neise-Amourette var Forløber for to alvorlige
Kjærlighedshistorier i Nyborg, og for tre dito i
<pb/> 391 Ødense — alle, som sagt, alvorlig meente fra Fruentimmernes Side, og alle i Løbet af et Aar. Var
jeg bleven længer i Ødense, vilde Tretallet let være
voxet op til et Sextal.

Men De er jo et farligt Menneske! afbrød ham
her igjen vor Helt. — Jeg har gaaet min Skole
igjennem, svarede Lieutenanten, idet han strøg sig om
Knevelsbarten: Hvad andet duer Garnisonslivet til,
end til at gjøre Pigerne øre i Hovedet og vække
Forhaabninger i de smaa Hjerter? Paa den Konst
forstaaer jeg mig grundigt, at jeg selv skal sige det.
Hvad enten det var paa Bal eller i Familiekredse,
gik det lige glat. Paa Bal lod jeg alle mine Vaaben
spille: mine snoede Moustacher, mine sværmeriske
Haandtryk, mine sagte Suk, mil paa engang stirrende
og lynende Blik, naar jeg med min Dame foer rundt
i Valsen, hvilket alt tilsammen sjelden undlod at
gjøre sin Virkning paa det følsomme Pigehjerte. Det
skulde næsten aldrig feile, naar jeg efter endt Dands
sukkende og bukkende tog Afsked, at jo hendes Barm
høit hævede sig, og hun rødmende og smilende,
stundom endog leende, hoppede hen til sine Veninder,
naturligviis for at meddele dem, at hun havde gjort
en Erobring i Lieutenant Finke.

<pb/> 392 Øg De gjorde samme Lykke i Familierne? spurgte
nu Ivar videre. Akkurat den samme! gav Finke til
Svar: Jeg anvendte imidlertid paa de forskjellige
Steder heelt forskjellige Methoder. Gjorde jeg sk Ex.
Cour til en gift Kone, lod jeg altid Hovedet hænge
og spillede den Melankolske, paa Grund af det evig
Uopnaaelige. Var der i et Huus flere Døttre, forelskede jeg mig gjerne først i den mindst kjønne, men
naturligviis mest taknemmelige, for at vække de
Andres Jalousi og derved gjøre dem mere tilbøjelige
til at løbe i Garnet. Kort sagt, jeg stillede mine
Net og anvendte mine Konstgreb efter Tid og Leilighed, og næsten altid med udmærket Resultat. —
Hvilket Resultat? afbrød ham igjen Spørgeren: det
kunde da ikke hver Gang ende med en Forlovelse?
— Forlovelse! gjentog Lieutenanten: nei, Hr. Capitain! derfor skulde jeg nok bare mig. Naar de smaa
Hjerter havde slaaet Chamade, sørgede jeg altid itide
for en god Retirade. — Men, lo Capitainen, paa
den Maade maa De jo have en stor Mængde ulykkelige Elskerinder. — Det har jeg ogsaa! lød Svaret:
Jeg vil nødig prale, men hvis Don Juan, ifølge
Leporellos Liste, har havt 1003 Elskerinder, maa
Lieutenant Finkes Liste vel omtrent løbe op til 103.
<pb/> 393 — Men, faldt ham igjen vor Helt i Ordet: Er De
da ikke bekymret for alle Deres fhenske Elskerinder?
Sæt at Fjenden ved et svup äs main tager Øen,
hvordan vil det da gaae alle disse elskværdige Væsener? De vilde ikke kunne forsvare dem, og paa den
anden Side kunde De Heller ikke forsvare, at lade
dem i Stikken. — Men Fjenden tager, Fanden ta'e
mig, ikke Øen! gav Lieutenanten tillidsfuld til Svar:
han barer sig, min Salighed, nok, hvis ellers jeg
vinder mit Veddemaal, hvad jeg er vis Paa, jeg gjør,
for Nordens Aand kan aldrig være andet bekjendt.
Seer De, først baske vi Slesvigholstenerne og derpaa
Rigstropperne lige ned til Hamborg, som vi tage
med Storm og lader spytte i Bøssen med 20 Millioner. Saa gaae vi ind i Hannover; men før vi endnu
har naaet Byen af samme Navn, vil der nok møde
Underhandlere saavel fra Berlin, som Frankfurt, og
bede om godt Veir. Freden skuttes paa de Vilkaar,
at saavel Hamborg som Lybæk lægges ind under
Danmark, at Kongen siger sig løs fra tydsk Forbund
og alt tydsk Vrøvl, mens alle vi Andre leve høit af
de mange tydske Millioner, der i Krigs omkostninger
strømme ind over Landet,
Ivar Lykke, som med sand Fornøielse havde
<pb/> 394 lyttet til Indholdet af Lieutenantens Veddemaal, tog
nu tilorde og erklærede, at naar man havde saa
glimrende Udsigter, kunde man sagtens leve høit; men
da han for sit Vedkommende foretrak 1 Fugl i
Haanden for 10 paa Taget, vilde han dog ikke opsætte at
kjøbe den sædvanlige Portion Hvedebrød til sig og sine
Hornblæsere, da heldigviis Mo'er Bærtels med sine to
Døttre viste sig derhenne paa Veien. Ja, udbrød Lieutenanten, seende hen ad Veien, indad mod Byen:
ja, Fanden ta'e mig! De har Ret, Hr. Capitain!
der kommer Maren Bærtels med sine Kringler og
Bakkelser, og det er vist, at 1 Bakkelse i Haanden
er bedre end 10 paa Taget. Nu kan vi faa os en
Passiar med den brune Karen og den blonde Hanne,
og det er en god Indledning til at tage mod Fjenden. Her istemte Finke Begyndelsen af „den tappre
Landsoldat"; men førend han endnu var halvt inde i
Verset, stod allerede Mo'er Bærtels med Karen og
Hanne foran dem og bøde deres Brødkurve frem.
Ivar Lykke gjorde sit sædvanlige Indkjøb hos
Moderen, mens Lieutenanten gantedes med de unge
Døttre og bebreidede dem deres Mangel paa Opdragelse, da de vovede at give en Officeer Kurven.
Vel vare de smukke Piger, men de maatte ikke vide,
<pb/> 395 hvad der passede sig, naar de kunde bære sig saaledes
ad. Paa denne vittige Tiltale svarede den blonde
Hanne, at Hr. Lieutenanten maatte bære over med
dem, da de først ifjor vare consirmerede; hvorpaa
den brune Karen tilføiede, at det var en Feiltagelse
af Hr. Lieutenanten: de gav ham ikke Kurven, men
bød ham den kun. — Godt sagt, paa min Ære!
udbrød den begejstrede Finke: Det Svar indbringer
Jer en Mark, hvorfor I maae give mig en Bakkelse
og et Kys. Bakkelsen fik han; men da det nu gjaldt
Kysset, vægrede sig de unge Piger, og det kom til et
lille venskabeligt Haandmænge, under hvilket den
blonde Hanne tabte sin Brødkurv, og den brune
Karen, ved at forsvare sig, kom til at give den tappre
Officeer et dygtigt Puf for Hjertekulen, som dog kun
endmere opflammede hans Iver. Tilsidst maatte
Capitainen lægge sig derimellem, hvorfor han modtog
en hjertelig Taksigelse af Mo'er Bærtels, der, efter
at have opsamlet de tabte Tvebakker, igjen med sit
Følge satte sig i Marsch ud ad Veien, for nu ogsaa
at gjæste Landsbhbeboerne med sit Hvedebrød, og
derpaa før Middag bringe Fortjenesten og de tomme
Kurve tilbage til Hjemmet, ude paa den fjerntliggende
Mark.

<pb/> 396 Kort efter denne lille Begivenhed, og medens
Premierlieutenanten trods Puffet med Velbehag fortærede sin Bakkelse, begav Ivar Lykke, fulgt af en
af sine Hornblæsere, sig ud i Omegnen, for at visitere de udsatte Skildvagter og lade de recognoscerende Tropper under Secondlieutenanternes Commando foretage forskjellige militære Øvelser og Evolutioner, uden at dog derved noget Sammenstød
med Fjenden fandt Sted. Hermed hengik Formiddagen, og det var langt over Middag, da vor
Helt atter vendte hjem til Hytten og sin Premierlieutenant, som efter Ordre var bleven tilbage for
at modtage Obersten, hvis denne fik isinde at visitere
Vagtposten. Besøget var dog udeblevet, hvorimod
Captainen fandt Lieutenanten ifærd med Middagsmaden — en fed Boeufsteg — som var bleven ham
bragt fra Byen. Den blodige Sauce randt den
tappre Kriger nedad Skægget under denne behagelige
Beskæftigelse, medens hans Foresatte, som allerede
i Marken havde nydt sin Feltkost, satte sig til Hvile
paa Bænken udenfor Hytten og gav sig til at studere
Krigsartiklerne.

Hvor længe han paa denne Viis havde siddet
fordybet i sit Studium, vidste hverken han selv eller
<pb/> 397 hans Lieutenant, som efter den fede Boeuf havde lagt
sig til Hvile i Hytten; da der paa eengang fjerntfra
skete Anskrig, og Raabet: Hr. Capitain! Hr. Capitain!
flere Gange lod sig høre. Ivar Lykke reiste sig øieblikkelig og saae hen ad Veien, hvor Maren Bærtels
i flyvende Fart kom ilende, uden at være betynget
af sin Brødkurv. Endnu langt borte fornyede hun
sin Kalden og styrtede endelig hen mod Ivar Lykke
med det Udraab:	til Hjælp,	til Hjælp,	Hr.	Capitain!
Aa, for Guds Skyld, følg	med mig	og	hjælp os,
inden det bliver	for silde!	— Hvad	er	der skeet?
spurgte vor Helt	overrasket;	men Konens	Angst og
Skræk tillod hende kun stammende at forklare, hvorledes to fjendtlige Soldater, der paa Hjemvejen fra
Landsbyen havde fulgt bag efter hende og hendes
Døttre, strax efter at de vare komne hjem, havde
banket paa og forlangt at indlades. Til Lykke havde
Hnusdøren været aflaaset; men Soldaternes Paatrængenhed var voxet, og tilsidst havde de staaet et
Vindue ind og vare saaledes trængte ind i Stuen,
for, som de under Eder og Latter erklærede, at frie
til de smukke Tøse. Hanne og Karen vare da flygtede op paa Loftet, havde taget Stigen med sig og
der forskandset sig saa godt de kunde, og selv var hun
<pb/> 398 over Hals og Hoved styrtet afsted efter Hjælp. 0,
følg med, Hr. Capitain! Nu kan det skee! Veien over
Dæmningen er fri; alle Forposterne trukne ned til
Stranden. Følg med og red os! Det gjælder mine
Pigers Liv og Ære! saaledes endte Konen sin korte
Forklaring, hvortil vor Helt lyttede med varm Deeltagelse, uagtet han strax gav til Svar, at han her
stod lige overfor Fjenden, saa det var ham umuligt
at forlade sin Post. I samme Øieblik vendte han
sig omkring og raabte med høi Røst ind i Hytten:
Lieutenant Finke! Kom herud! — Først paa gjentage« Kalden lod den søvndrukne Lieutenant sig
see, hvem nu hans Capitain med to Ord forklarede
Sagen, og bød ham følge med Konen og yde hende
kraftig Bistand. Han selv, som Premierlieutenantens
Foresatte, vilde tage hele Ansvaret paa sig. Men
Lieutenant Finke erklærede høit og dyrt, at et saadant Forlangende stred imod hans Tjenestepligt. Det
gjorde ham s'gu ondt for Hanne og Karen, men
Capitainen kunde ikke sende ham bort i privat Ærende,
naar maaskee en Kamp med Fjenden stod for Døren.
— Ivar Lykke, hvis urolige Blik deelte sig mellem
den remonstrerende Lieutenant og den fortvivlede,
Hænder vridende Moder, udbrød medeet: Saa bliv
<pb/> 399 her og tag Commandoen i mit Sted! De kjender vor
Jnstrux; folg den punktlig. Jeg stoler paa Deres
Conduite; inden en halv Time er jeg her tilbage.'
Vær De fuldkommen rolig! svarede Lieutenanten,
mens Capitainen greb Pistol og Kaarde: Stol i
ethvert Tilfælde paa Lieutenant Finke! Jeg er en
gammel Militær.

Det nys Fortalte havde kun staaet paa et Øieblik, og Ivar Lykke tilraabte nu Maren Bærtels sit
Kom! hvorpaa Begge ilede afsted langs Dæmningen,
som det havde været Livsfare at passere, hvis Fjendens Vedetter havde været tilstede. Efter et Løb af
nogle Minuter stode de foran Brødkonens Huus,
hvor de i det Samme saae en af Soldaterne stige
ind ad Loftslugen paa nogle opstablede Tønder og
Bøtter, og trukken ved Haanden af sin Kammerat,
som allerede var kommen op paa Loftet, indenfor
Lugen. Maren Bærtels trak sin Ledsager om til
den anden Side af Huset, til Indgangsdøren, som
hun i en Hast aabnede, hvorpaa hun løb ind i Kjøkkenet
og raabte op til Pigerne, at de skulde kaste Stigen
ned. Dette skete, og i et Nu stod vor Helt oppe
paa Loftet, hvor han ankom i rette Tid, just som de
to Maraudeurer havde feiet alle Forskandsninger
23*
<pb/> 400 tilside og gik løs paa Pigerne, af hvilke Hanne stod
skjælvende med et Stegespid i Haanden, mens dens
brune Karen i truende Stilling løftede Kjøkkenøxen.
I det Øieblik de to Soldater bleve Ivar Lykke
vaer, trak de deres Hirschfængere af Skeden og gik
ham ind paa Livet; men de havde truffet deres Mand.
Samtidig med at han med sin Kaarde afslog Angrebet,
trak han med venstre Haand Pistolen frem, ved hvis
Syn Soldaterne strax gjorde omkring og uden videre
Betænkning sprang ud gjennem Loftslugen, den Ene
næsten i Hovedet paa den Anden. Vor Helt fulgte
efter dem hen til Lugen og saae dem i rask Løb flygte
hen over Marken, den Ene dog stærkt hinkende. Kun
eengang vendte de sig omkring, idet den Største med
knyttet Haand skreg: Wir kommen wieder! hvorpaa
de igjen toge tilbeens, uforfulgte af Ivar Lykkes
Pistolkugle, da han vilde gjemme sit Skud til en
mulig Kamp.

Denne udeblev dog, og han vendte sig nu om
mod Pigerne, af hvilke Hanne var daanefærdig, og
Karen ifærd med at hjælpe sin Moder op ad Stigen.
Nu maa jeg sige Farvel! udbrød han: For idag vil
der neppe være mere at befrygte, og i Morgen maa
Sagen meldes hos den Commanderende i Erritsø.
<pb/> 401 Idet han her dreiede sig om mod Stigen, klyngede
de tre Qvinder sig til ham og besvore ham, ikke at
lade dem alene, men tage dem med sig. De turde
ikke mere opholde sig i dette eensomt liggende Huus,
men vilde tage Bolig i Fredericia, indtil Krigen var
endt. Maatte de blot være i hans Følgeskab, skulde
de strax gjøre sig rejsefærdige, og enhver af dem kun
medtage en lille Bylt Klæder. Vor Helt indrømmede
det Forlangte, med Paalæg om at skynde sig; men
Bylterne skulde bestandig gjøres større, saa hans
Taalmodighed sattes paa Prøve. Pludselig hørte han
i det Fjerne Lyden af et Hornsignal, der lidt efter
gjentoges, og han bød nu Mo'er Bærtels strax at
bryde op. Qvinderne adløde, idet de med deres
Bylter fulgte ham med hurtige Skridt hen ad Markstien, ladende det øde Huus bag sig. Selv skred han
frem i Spidsen af Toget, stedse raskere og raskere,
indtil hans Gang næsten blev til et Løb, bevirket ved
de nylig hørte krigerske Signaler. Var der da Noget
paafærde derhenne? Havde Fjenden i hans Fraværelse viist sig? Var det kommet til Kamp? I stigende
Uro og Uvished ilede han fremad, saa hans Følge
blev langt tilbage, og nu stod han endelig ved Tværvolden og saae sig forbauset omkring. Grønsværhytten
<pb/> 402 og Teltet stode der som før, men intet Menneske var
at see, hverken foruden eller forinden. Han skred
videre frem, ud i Marken og henad Øversvømmelsen
til; men Heller ikke her viste sig noget levende Væsen,
ikke en eneste Skildvagt, ikke en Mand af Compagniet var synlig, og efter at have afsøgt Terrainet,
vendte han tilbage til Hytten med den Overbeviisning,
at Compagniet, ventelig efter Befaling fra Obersten,
var gaaet tilbage til Fæstningen.

Hvad var for ham at gjøre? Han følte sig i
høi Grad urolig og raadvild, skjøndt ikke skyldig.
Havde han end maaskee overtraadt sin militære Pligt,
ved for en kort Stund at forlade sin Post, saa havde
han ved dette Skridt dog kun fulgt en høiere Lov,
hvis Bud havde forekommet ham uafviseligt. Men
nu — hvad var der nu at gjøre? Ene at forblive
her ved Tværvolden, for at hævde den af det øvrige
Mandskab opgivne Stilling, vilde jo være latterligt
og en Streg s, la Don (Quixote. Og paa den anden
Side, hvor turde han, uden at være afløst, og uden
at have modtaget bestemt Befaling dertil, vende
tilbage til Fæstningen? — Efter et Øiebliks
Vaklen følte han dog, at han ikke havde andet
Valg. Med et smerteligt Blik ud over Egnen og,
<pb/> 403 ganske modsat før, med langsomme, tunge Skridt
fjernede han sig fra sin Vagtpost og skred hen ad
Veien, tilbage mod Byen, fulgt i Hælene af Maren
Bærtels med Døttre, der ikke mere turde forlade
deres Beskjermer. Paa denne Viis var over den halve
Vei tilbagelagt, da han pludselig, ved at hæve Blikket,
blev en Afdeling Soldater vaer, der under Hornmusik marscherede ham imøde, anført af en Officeer
til Hest. I den ridende Officeer gjenkjendte han
strax sin Oberst, og i Compagniet et Compagni af
sin egen Bataillon. Idet han nu med sit qvindelige
Følge veg tilside, for at lade Tropperne passere forbi,
standsede Obersten sin Hest og spurgte ham i en
haanlig Tone, uden at gjengjælde hans militære Hilsen: Hvorhen gjælder Reisen, Hr. Capitain? Hvor
har De Deres Mandskab? Deres Premierlieutenant
har tabt Hovedet, og her kommer De selv som Lejesvenden, der søger sin tabte Faareflok. Nei, jeg vil
ingen Undskyldninger høre! Marscheer kun videre med
Deres Skjørtecompagni, og naar De har bragt
Damerne i Sikkerhed, saa begiv Dem strax til Deres
Logis og hold Dem inden lukte Døre, til De hører
fra mig. Den Vagtpost, De har opgivet, tilfører jeg
her en ny og paalideligere Besætning. Med disse
<pb/> 404 Ord vendte Obersten sin Hest og red videre; Hornblæserne istemte paany deres muntre Toner, og deels
smilende, deels trækkende paa Skuldrene, marscherede
ham hans Krigskammerater forbi. — Dybt krænket
og forstemt i sit Inderste, stod vor Helt et Øieblik
taus og saae efter de bortdragende Tropper; derpaa
vendte han sig mørk omkring og fortsatte sin Gang,
der snart førte ham indenfor Fæstningens Volde, til
den ufrivillige Arrest.

Femte Capitel.

Sagens Sammenhæng opklaredes først for Ivar
Lykke næste Formiddag. Hans Premierlieutenant
havde virkelig, efter Oberstens Udtryk, tabt Hovedet.
Paa den løse Melding af en Underofficeer, at Fjenden nede ved Stranden samlede et stort Antal Tropper,
og at en stærk fjendtlig Angrebscolonne var i Opmarsch, havde han strax ladet blæse til Retraite og
ført Compagnie tilbage til Fæstningen, ja var marscheret
<pb/> 405 lige op til Obersten og havde meldt det Passerede, samt
angivet Grunden til at han, og ikke Capitainen, førte
Compagniet tilbage. Til Tak for denne Melding
var der blevet deereteret ham Arrest, saa vor Helt
ikke engang var istand til at indhente nærmere Oplysning hos den nærmest Paagjældende.

Overladt til'sine egne Tanker, tilbragte saaledes
Ivar Lykke Formiddagen i Eensomhed, paany gjennemgaaende den forrige Dags Begivenheder og veiende
sin egen Opførsel og dens Bevæggrunde mod sine
militære Pligter, der vare ham fuldkommen bekjendte,
ja som han havde læst sig til i Krigsartiklerne, et
Øieblik førend han overtraadte dem. Hvorledes vilde
han nu idag handle under lignende Omstændigheder?
Utvivlsomt — han følte det — paa samme Maade
som igaar. Men vel maatte han dybt beklage det
uheldige Udfald af en Handling, hvor den gode Villie
var strandet paa Pligtens Skjær, og hvis Følger for
ham kunde blive fordærvelige. Det var dog mindre
disse Følger, end Pletten paa hans Ofsiceersære, han
frygtede. Æren havde hidtil været hans Afgud; at
holde sit Skjold reent og blankt, hans fornemste Bestræbelse — og nu skulde ogsaa denne Roes betages
ham; nu skulde der sættes en Plet paa hans Krigerære,
<pb/> 406 hvorved der jo ogsaa vilde tilføjes hans borgerlige
Ære et dybt Skaar — ja, hvorved hans personlige
Ære, dette hans sidste og dyrebareste Klenodie, let
kunde gaae i Løbet, og han selv i Mængdens Øine
komme til at staae i et tvetydigt Lys.

Smertelig berørt af denne Tanke, og følende sig
forstemt og ulykkelig, sad saaledes bor unge Capitain
i sin Eensomhed, da han lidt efter Middag fik
Besøg af Overanditeuren, en ældre, anseet og fiin
Mand af udpræget Jntelligents, hvis Bekjendtskab
han havde gjort under sit Garnisonsliv, og som altid
havde beviist ham særdeles Velvillie. Ogsaa nu nærmede Manden sig deeltagende, trykkede sin unge Ven
varmt i Haanden og tog derpaa, efter at de Begge
havde sat sig, saaledes tilorde: De begriber vist, Hr.
Capitain, hvorfor jeg kommer. Gaarsdagens Begivenhed, hvori De spiller Hovedrollen, har allerede
gjort Ronden her i Fæstningen. Jeg veed Alt, har
talt med Deres Bataillonschef, ja med Oberstens
Tilladelse havt en Sammenkomst med Premierlieutenant Finke, saa Sagen indtil mindste Detail ligger
klar for mig. Deres Motiver til at handle som De
gjorde, miskjender jeg ikke. Jeg indseer tydeligt, at
her har soreligget et af de Collissioustilfælde, som
<pb/> 407 under en Krig ikke ere saa sjeldne. Jeg optræder
derfor ingenlunde som Deres Anklager, dog just Heller
ikke som Deres Defensor, men kun som en ældre
Ven, der paa Grund af Erfaring og Indsigt i de
herhenhørende Forhold maaskee ved denne Leilighed
kan give Dem et godt Raad. Betragt mig altsaa
som Deres Raadgiver og juridiske Consulent. Tal
«åbenhjertig med mig; min Hensigt er kun at gavne
Dem.

Derom er jeg overbeviist! gav vor Helt hurtig
til Svar: Vær vis paa, at jeg skal tale oprigtigt;
men da jeg endnu ikke kjender de juridiske Følger af
min Handling, og hvad Straf den muligviis kan
paadrage mig, saa veed jeg ikke for Øieblikket, hvorledes Deres Erfaring og Indsigt kunde komme mig
til Nytte, og i hvilken Retning jeg skal paakalde
Deres Bistand.

Det skal jeg sige Dem, svarede Raadgiveren:
Deres Chef, som allerede har talt med Commandanten, er fast bestemt paa at forelægge Sagen for
en Krigsret, hvis Nedsættelse ad ordinær Vei ikke
vil kunne forhindres. Hans Brede mod Premierlieutenanten har ganske lagt sig, for med dobbelt
Styrke at vende sig mod Dem. Dem er det, han
<pb/> 408 vil have dømt. Deres Næstkommanderende undskylder
han med Mangler i Hjernen og Hjertet.

Øg hvad — spurgte Ivar — hvad Udfald vilde
Sagen faae for en Krigsret? Til hvad Resultat troer
De, Retten vilde komme?

Den vilde dømme Dem skyldig.

Men hvad Straf vilde den idømme mig? en
Mulct? en Irettesættelse? Fæstningsarrest?
Den vilde gaae strengere tilværks; thi vel vilde
den gamle Krigsartikel med dens Livsstraf ikke mere
komme til Anvendelse, men dens Forudsætninger vilde
være Dem imod. De stod lige overfor Fjenden, havde
et bestemt Sted at bevogte, som De forlod uden
Ordre og uden at være afløst, og under slige Omstændigheder vilde Straffen ikke blive mild.
Kunde der maaskee blive Spørgsmaal om Degradation? spurgte Ivar neppe hørligt. — Degradation, lød Svaret, gjælder kun for Underclasserne;
Officerer degraderes ikke.

Men for Guds Skyld, hvad vilde da Straffen
blive? Veed De det, saa siig mig det! Dog vel aldrig
Æreløshed? — Nei, nei, min unge Ven! Berolige
Dem! Straffen vilde blive Charges Fortabelse, simpel
Cassation. — Hvordan! udbrød vor Helt blegnende: Jeg
<pb/> 409 vilde miste min Portäp4, min Capitainsrang — blive
casseret som Officeer — ophøre at staae i Kongens
Tjeneste? — Det, svarede Consulenten, vilde utvivlsomt blive Tilfældet, skjøndt ikke jeg, men en anden
Auditeur vil komme til at lede Forhandlingerne, hvis
det kommer til Proces. Men det er netop denne
Proces vi maae see at undgaae. Fortæl mig, hvordan lød Deres Jnstrux? Var den mundtlig eller
skriftlig? — Den var mundtlig! — Det er godt!
Og hvad gik den ud paa? — Jeg skulde holde Posten
ved Tværvolden besat til næste Dags Morgen, naar
Afløsning indtraf. Jeg skulde iagttage Fjendens Bevægelser, udstille Skildvagter og udsende Recognoscerings-Patrouiller til alle Sider af Terrainet, men
til samme Tid undgaae Kamp med en overlegen
Styrke. Blev jeg desuagtet angreben af Overmagten,
havde jeg at trække mig tilbage, indenfor Fæstningens
Kanoner.

Overauditeuren, som under denne Rapport opmærksom havde lyttet til, tog igjen tilorde: Siig
mig, Capitain! indeholdt Jnstruxen ikke andre, mere
almindelige Conduiteregler? Var der s. Ex. ikke paalagt Dem, saavidt Deres Arm naaede, at beskytte og
forsvare Kongens Undersaatter? Tænk Dem om! Et
<pb/> 410 saadant Paalæg vilde jo være høist naturligt. Nei!
De behøver ikke at svare strax. Øg husk vel paa,
at dette Paalæg ikke behøver at have været skarpt
udtalt i Jnstruxen; en simpel, nok saa let Antydning, vilde være tilstrækkelig. Derfor, som sagt,
tænk Dem om! Et Bud af den Beskaffenhed vilde i
Deres Situation være Guld værd og faae væsentlig
Indskydelse paa Sagens Udfald.

Jeg behøver ikke at betænke mig længe, gav her
Ivar til Svar: Jnstruxen indeholdt intet Paalæg af
den omtalte Beskaffenhed. — Men dog vist en eller
anden Yttring eller Udtalelse, som De kunde antage
derfor? — Nei! ingensomhelst — ikke et Ord derom!
— Saa maa De have overhørt det! faldt ham her
Raadgiveren i Talen: det er os absolut fornødent,
at Jnstruxen maa have givet dem et saadant Paalæg
— directe eller indirecte, derpaa kommer det ikke an.
De maa bestemt kunne mindes Noget, der kan udlægges til Deres Fordeel. — Jeg kan da ikke sige
en Usandhed, gjenmælede Ivar. — En Usandhed!
afbrød ham paany Raadgiveren: ja hvad vil dette
Ord her sige? De maa dog have anseet det for en rigtig,
i al Fald tilladelig Gjerning, da De fulgte Deres
Indskydelse og ilede de ulykkelige Qvinder til Hjælp.
<pb/> 411 De maa have meent, at denne Handling kunde bringes
i Harmoni med Loven og Deres Jnstrux. — Ja for
saa vidt, gjensvarede vor Helt, som jeg overdrog min
Næstkommanderende min Myndighed og forlod mig
paa hans Conduite. Selv vidste jeg meget godt, at
jeg overtraadte min militære Pligt ved at forlade
Stedet. Tys! Tys, min kjære Capitain! hviskede
her Consulenten: derom ville vi ikke høre et Ord, og
denne Bekjendelse tør ikke komme udenfor disse Vægge.
Nei, som jeg siger: De troede virkelig, at Deres
Handling lod sig forene med den militære Pligt, og
De troede det af den Grund, at Ærens forskjellige
Bud ikke kunne, eller dog ikke burde, modsige hverandre. Erindre Dem dette, naar De nu snart —
helst saasnart som muligt — til Deres Foresatte afgiver en skriftlig Erklæring og Beretning om den
hele Begivenhed. — Allerede igaar, lød Svaret, strax
efter min Hjemkomst, nedskrev jeg en flig Beretning. — Saa lad mig see den!

Ivar Lykke hentede Papiret, og hans juridiske
Consulent satte sine Briller paa og gav sig til at
studere Documentet, der indeholdt en kort og klar
Fortælling om det Passerede. Til Fortællingen var
føiet en Motivering af vor Helts Opførsel, der gik
<pb/> 412 ud paa, at Humanitetshenshnet under de givne Omstændigheder havde gjort sig saa stærkt gjældende, at
Hensynet til hans militære Stilling for ham var
traadt i Baggrunden.

Efterat Overauditeureu to Gange havde gjennemlæst Papiret, lagde han det i sin Tegnebog,
som han derpaa stak i dommen med de Ord: Ja,
seer De, kjære Capitain! Deres Indberetning kan
være meget god, hvad den historiske Deel angaaer;
men Deres Motivering kan vi ikke bruge. Bevæggrunden til, at De forlod Deres Post, maa stilles
anderledes frem, hvis Erklæringen skal forebygge Nedsættelsen af en Krigsret, eller hvis en saadan ikke
kan afværges, da i Netten frembringe et for Dem
gunstigt Resultat. Med Deres Tilladelse tager jeg
derfor Erklæringen hjem med mig, for at skrive den
sidste Deel om, og, uden egentlig at gjøre store Forandringer, give Motiveringen hvad jeg vil kalde
den rette Farve. Her reiste Manden sig, rakte vor
Helt Haanden og lovede inden 3 Timer at være
tilbage med det omskrevne Document, som hans unge
Ven da kun behøvede at sætte sin Haand under.
Ivar Lykke befandt sig saaledes igjen alene; men
han kunde just ikke sige, at han var bleven lettere
<pb/> 413 om Hjertet. Thi vel paaskjønnede han den ældre og
indflydelsesrige Mands Deeltagelse; men den Udsigt
til en Krigsretsdom med dens Følger, der var aabnet ham, stillede sig uafladelig for hans Tanke.
Hvor vilde han kunne bære disse Følger, hans Embedes og Porteps's Fortabelse, uden at føle sig
grændseløs ulykkelig? Øg hvorledes skulde han vel
bære sig ad for at afværge et Slag, der truede med
paa eengang at tilintetgjøre hans militære Stilling
og hans borgerlige Ære? — Raadvild og uvis saae
han sig omkring i Mulighedens Rige, men var ikke
istand til at opdage det faste Punkt, hvortil han kunde
knytte sit Haab. Piint af disse forgjæves Bestræbelser for at sinde en Udvei, vendte efter ethvert
mislykket Forsøg hans Tanke tilbage til Øverauditeuren, der som en selvbuden Raadgiver jo ogsaa
maatte vide at finde paa Raad. Med Utaalmodighed ventede han derfor hans Tilbagekomst, og
det var med oprigtig Glæde, at han, efter den fastsatte
Tids Forløb, igjen saae ham træde ind ad Døren.
See her! tog den Indtrædende tilorde, saasnart
han havde lagt Hatten fra sig: her er jeg med Deres
reviderede Erklæring og Indberetning, som jeg i denne
Mellemtid har foreviist for Deres Øberst og andre
<pb/> 414 høie Vedkommende; og skjøndt jeg vel ikke bestemt
tør love Dem, at Indgivelsen af denne Erklæring
vil afværge Nedsættelsen af en Krigsret, saa tvivler jeg dog ikke derom, efter de faldne Mringer.
Dyp derfor Deres Pen, min kjære Capitain! og
sæt Deres Navn her nedenunder Documentet, der
helst endnu iaften bør afgaae til sit Bestemmelsessted.
Men jeg maa dog først vide, hvad jeg underskriver, bemærkede Ivar, idet han aabnede det ham
rakte Papir. — Som De behager! vedblev Raadgiveren: Erklæringens første Halvdeel, den historiske
Rapport, vil De finde aldeles uforandret, og med
Hensyn tsl den sidste Deel, Motiveringen af Deres
Adfærd, vil De neppe kunne indvende Noget, om jeg
endog hist og her har indskudt en ny Sætning og i
det Hele har givet Motiveringen en anden Form,
som dog ingenlunde svækker dens Troværdighed.
De siger — gav vor Helt til Svar, efterat han
med Opmærksomhed havde gjennemlæst det nye Document — De siger, at det var med beraad Hu jeg
forlod min Post, og at jeg ikke havde tilladt mig
dette Skridt, havde ikke den Næstkommanderende
været tilstede, hvis Kald det jo var, under visse Omstændigheder at tage Commandoen. Dette er ikke
<pb/> 415 ganske rigtigt, og ligesaa lidt er den Passus rigtig,
som følger efter, at jeg ifølge min Jnstrux, sammenholht med Ærens og Humanitetens Love, ansaae mig
beføiet til at beskjerme Kongens Undersaatter mod
fjendtlig Vold; men allermindst rigtig er den sidste
Sætning, at jeg angrer det Skete — betragter min
Handling som en grov Forseelse, og med Hensyn til
Følgerne og Straffen skyder mig ind under mine
Foresattes Overbærenhed.

Og hvad Urigtigt er der da i alt Dette? gjensvarede Overauditeuren, idet han tog Plads ved
Bordet, overfor vor Helt: De siger jo selv, at De,
stolende paa Deres Næstcommanderendes Conduite,
overdrog ham Commandoen. — Ja, afbrød ham Ivar,
men jeg havde vistnok handlet, som jeg gjorde, hvem
der saa end havde været tilstede. Og nu det andet
Punkt, at jeg i det givne Tilfælde forlod min Post,
ifølge min Opfattelse af min Jnstrux — hvor kan
jeg underskrive dette? Jeg fortalte Dem jo nylig, at
min Jnstrux Jntetsomhelst paalagde mig i saa Henseende. Vel ikke directe, men indirecte, faldt ham
Raadgiveren i Talen. Et saadant Paalæg om at
beskjerme Kongens Undersaatter maa absolut have
været latent tilstede i Jnstruxen, og følger ligefrem
<pb/> 416 af Deres Stilling. De vilde dog aldrig have undladt at staae disse Fruentimmer bi, hvis de i Deres
umiddelbare Nærhed vare blevne insulterede. Jeg
har — hvad dette Punkt angaaer — nylig confereret
med Deres Oberst, og han svarede mig, at han vel
ikke tydelig mindedes at have givet Dem det omtalte
Paalæg, men at han meget godt kunde have gjort det.
Vær derfor rolig, min unge Ven, og slaa dem alle
Skrupler af Hovedet! Øg hvad saa endelig betræffer
den sidste Sætning, at De angrer det Skete og
appellerer til Deres Foresattes Overbærenhed, da er
jeg vel ikke alvidende og kan see Dem ind i Sjælen;
men det skulde dog virkelig være sært, om De ikke
var mismodig over, hvad der er skeet, ønskede Begivenheden skreven i Glemmebogen og, med Hensyn til
Dem selv, gjerne paakaldte Deres Foresattes Humanitets- og Billighedsfølelse.

Efter et Øiebliks Taushed gav Ivar Lykke til
Svar: Alt hvad De, min høistærede Ven, der siger,
er vist fuldkommen rigtigt, naar Sagen betragtes i
Almindelighed, eller fra et juridisk Standpunkt; men
som jeg seer Tingene, har jeg en Følelse af, at jeg
vilde komme i Strid med mig selv ved at underskrive
Erklæringen, uagtet det i dette Øieblik ikke falder mig
<pb/> 417 let at gjendrive Deres Grunde. Maaskee en Anden,
paa mine Vegne, kunde sætte sit Navn under dette
Document. Jeg kan det ikke; for mig er Indholdet
ikke Sandhed.

Ja hvad er Sandhed? svarede Overauditeuren paanh, idet han trak paa Skulderen. Det er
en gammel Qvæstion, som har foraarsaget megen
Disput. Løgn indeholder Erklæringen ikke; thi om
De end ikke med klar Bevidsthed har havt enhver
af de Tanker, der her ere komne tilorde, saa maae
dog alle de nævnte Punkter dunkelt have foresvævet
Dem, og naar De ret havde tænkt Tankerne tilende,
maatte de af Dem været formulerede omtrent som
skeet er. De paakalder Sandheden; men siig mig,
Bedste', hvad det egentlig er, vi kalde objectiv Sandhed? Lad to troværdige Vidner give Dem Beretning
om en hvilkensomhelst Begivenhed, de Begge have
overværet, og see, hvorledes de i mangfoldige Pnnkter
ville afvige fra hinanden. Øg nu den subjective
Sandhed — den hvorpaa De vel nærmest tænker —
Sandheden af vor egen Overbeviisning: hvorledes er
det fat med den? Tusinde Fejltagelser og Illusioner
kunne her være med i Spillet; individuelle Shnsmaader og Anskuelser gjøre sig gjældende, hvad jo
<pb/> 418 allerede nærværende Sag beviser, da den seet med
mine Øine stiller sig ganske anderledes, end naar De
betragter den. Nei, min unge Ven! forlang ikke at
være den eneste Dødelige, som har forpagtet Sandheden. Ogsaa jeg bilder mig ind at være en hæderlig
og sandhedskjærlig Mand, men jeg vilde ikke betænke
mig paa at sætte mit Navn under denne Erklæring,
der, om den endog i et eller andet Punkt skulde indeholde Sandhed med Modisication — omtrent som
vor gode Sølvmønt, der jo indeholder en vis Deel
Kobber — dog er den Art Sandhed, hvormed vi
Dødelige maae lade os nøie.

Her dyppede Overauditeuren Pennen til Underskrift og rakte den smilende til vor Helt, som
dog igjen lagde den fra sig paa Bordet, idet han
sagde: De har vel ikke min egen Erklæring og Indberetning hos Dem? — Jo, lød Svaret, jeg har
den i min Tegnebog — her er den! Men hvad vil
De med den? Jeg har jo sagt Dem, at den kun
daarligt vil tjene Deres Sag, og i intet Tilfælde
forebygge Krigsretsprocessen med dens Følger. —
Jeg havde dog Lyst, svarede Ivar, til at sammenholde
begge Indberetninger, før jeg bestemmer mig. —
la bonns bsurs! Gjør som De vil! Jeg kan ikke tvinge
<pb/> 419 Dem! gav Overauditeuren hastig til Svar, idet
han medeet reiste sig fra Bordet og greb sin Hat.
Jeg har gjort, hvad jeg kunde; Mere formaaer jeg
ikke, i det Mindste ikke for Øieblikket. Anstil Deres
Sammenligning, drøft ethvert kro og Oontra, prøv
og vei Documenterne paa Samvittighedens Guldvægt; men bestem Dem endelig! Tiden trænger paa
og kræver en Afgjørelse. Imorgen tidlig kommer
jeg her forbi og kan da erfare Udfaldet. Farvel,
min kjære Capitain! og lad nu ikke blot Sandhedens,
men Klogskabens Aand staae Dem bi!

Ivar Lykke, som bemærkede Mandens pludselige
Forstemthed, fulgte ham til Døren og bød ham Farvel
med et varmt Haandtryk, til Tak for beviist Venskab,
hvorpaa han, efter at være bleven ene, vendte tilbage
til Bordet og de to Erklæringer, for at træffe sit
endelige Valg. Dette stod ikke længe paa. En flygtig Sammenligning viste ham strax Forskjellen mellem
begges Sprog og Udtryksmaade, og medens han i
hvert Punkt kunde sympathisere med sin egen Fremstilling af Sagen, frastødte ham ikke mindre end før
den nye Motivering, som sat paa Skruer og hverken fuldkommen sand eller usand. Hurtig kastende
Øverauditeurens Document tilside, lagde han sin
<pb/> 420 egen Erklæring og Indberetning, forsynet med hans
Underskrift, i Omslaget, kaldte paa sin Oppasser og
bød ham uopholdelig at besørge Brevet afleveret efter
Adressen.

Valget var truffet, det afgørende Skridt gjort,
og vor Helt, som igjen var overladt til sig selv og
Eensomheden, maatte vel altsaa, efter almindelig Erfaring, nu føle sit Hjerte lettet og sit Sind beroliget.
Dette var dog langtfra at være Tilfældet. Hans
Sind havde været for stærkt oprørt, til at Bølgegangen saa hurtig kunde lægge sig. Fra Sagen, derfra hans Side var afgjort, vendte sig som før hans
Blik ud mod dens Følger. Han saae sig i Aanden
allerede indstævnet for Krigsretten, hørte Cassationsdommen afsagt over sig, saae sig udstødt af Armeen,
Felttegnet berøvet, og sin Kaarde vel ikke sønderbrudt
af Bøddelen, men dog gjort ubrugelig til Fædrelandets Forsvar, medens hans før saa blanke Skjold
viste sig vanziret og plettet, og han selv nedsat ikke
blot i Krigskammeraters, men i hele Folkets Øine.
Hvorhen han end vendte sig, traf han paa disse og
andre med dem beslægtede Tanker, der som Plageaander syntes at have skjult sig i Værelsets Kroge,
og paa dæmonisk Viis mylrede frem, jo mere Dagen
<pb/> 421 aftog og Dæmringen brød ind. Han tændte Lys og
greb en Bog for at forjage disse plagende Forestillinger; men de vare ham for stærke: Bogen faldt
ham af Haanden, og lidt kun hjalp det, at han, paakaldende sin Samvittigheds Vidnesbyrd, frikjendte sig
selv, for deshøiere at anklage sin Skjæbne. Samvittighedens Vidnesbyrd tjente kun til end mere at
lade ham føle Skjæbnens Bitterhed og Uretfærdighed.
Af hvad Grund forfulgtes han saaledes af Modgang
og Uheld? Var der da ingen styrende Magt — intet
ledende Forsyn? Var man kun overladt til Tilfældets Luner, eller, hvad der endnu næsten var værre,
til en uundgaaelig Forudbestemmelse, der ingen frelsende Mulighed lod aaben? Var det virkelig skrevet
i Stjernerne, at hans Ære skulde tage ubodelig
Skade, han selv lide et uopretteligt Tab?

Hans Uro tiltog under disse Betragtninger, og,
reisende sig fra Bordet, tyede han til sit gamle Beroligelsesmiddel og vandrede op og ned ad Gulvet,
frem og tilbage i det store Værelse. Men de plagende Tanker fulgte ham i Hælene, de for ham
ydmygende Billeder og Forestillinger antoge større
og større Dimensioner. For hvert Skridt, han gjorde,
syntes hans Ulykke at voxe, og alle de Muligheder,
<pb/> 422 Fremtiden indeholder, forvandlede sig paa hans Vandring til truende Virkeligheder, som han her skred
imøde. Han følte Fremtidens uhyre Magt, denne
Fremtid, der i sig gjemmer alle Menneskehjertets
Haab, men ogsaa alle Rædsler, der kunne ængste og
forfærde, og hvis Aasyn er dobbelt: lyst og smilende
og mørkt og truende. Det var det mørke Aasyn, der
her som Gorgonens Ansigt vendte sig imod ham, der
ligesom lod Jorden under hans Fødder og det nærværende Øieblik forsvinde, for at drage ham med sig
mod det Ubekjendte og vise ham et Billede, fuldt af
Fremtidens Angest og Skræk.

Vor ulykkelige og forpiinte Helt var ikke langt
fra at fortvivle, da han traadte hen til Vinduet,
hvorigjennem Maanen just kastede sit klare Lys. Han
saae ud i den udenfor liggende Have, hvor alle Gjenstande fremtraadte saa bestemte og skarpe, og dog
ligesom indhyllede i et fiint Slør. Fra dem hævede
sig hans Blik opad mod Luften, hvor Maanens
Skive i al sin Glands svævede hen over Himmelbuen, mindende om det Forsvundne og detUopnaaelige. Dette Himmellegemes forunderlige Magt til at
vække Mindet og fremkalde Erindringer, gjorde sig
ogsaa her gjældende paa Ivar Lykke. Jo længere
<pb/> 423 han betragtede dette fjerne Lys og Lhsvirkningen af
det paa alle Gjenstande, desmere forsvandt Fremtidens truende Billeder, og medens Skrækkens Røster
hendøde, droges der som et Dække tilside, og Fortiden laa udbredt for ham i vidunderlig Klarhed.
To Figurer, Filippa og Fenris, traadte især tydeligt
frem. Han saae sig igjen, som fordum, ved Tjustrup
Sø, siddende med Vennen Haand i Haand; han
mødte igjen, som paa det glimrende Balpar^, Filippa
i al hendes Skjønhed og Ungdomsglands, og følte
Gjensynets Glæde gjennemstrømme sit Hjerte. Saa
skiftede Synerne, lyse og muntre i uafbrudt Følge,
indtil han saae Fenris bleg og blodig henstrakt paa
Jorden, og Filippa, glødende af Harme, slynge sin
Ring gjennem det oprevne Vindue ud i Canalen.
Vexelviis betagen af Lyst og Smerte, stod saaledes
vor Helt i lang Tid ubevægelig, med Øiet fæstet paa
Erindringens Stjerne. Det dybe Veemod, en Frugt
af hine modsatte Følelser, beherskede ham ganske, og
samtidig med at han følte sit Hjerte befriet fra
Fremtidens Sorger, følte han det opfyldt af Fortidens Savn.
24*
<pb/> 424 Sjette Capitel.

Det var gaaet, som Øverauditeuren havde forudsagt: den indsendte Erklæring havde ikke formaaet at afvende Uveiret, og det saameget mindre,
som vor Helt, indkaldt for et Stabsforhør, mundtlig
gjentog sin Forklaring Ord til andet, og kun ved det
angivne Humanitetshenshn søgte at dække Overtrædelsen af sin militære Pligt. Processen stod derfor
Heller ikke længe paa. Den efter Stabsforhøret sammenkaldte Krigsret blev snart enig om Dommen, der
netop, som det var spaaet, kom til at lyde paa Charges Fortabelse eller simpel Cassation, en Dom,
hvorom det tilkjendegaves Ivar Lykke, der personlig
havde maattet møde i Retten, at den først efter kongelig Resolution vilde blive offentliggjort. Det var
med tilsyneladende Ro og Fatning, at vor Helt
modtog dette Budskab, hvorpaa han, efter at have
opfyldt alle Formaliteter, hurtig forlod Retssalen og
ad eensomme Omveie søgte tilbage til sit Qvarteer.
Han følte sig som en afklædt Mand, der blues ved
at vise sig for Nogen.

I en mørk Stemning betraadte han sit Værelse,
<pb/> 425 og denne Stemning blev ikke lysere ved de Betragtninger, hans Tilstand fremkaldte. Nu, da Dommen
var falden, var jo — i det Mindste i hans egne
Øine — hans Forhold til Verden blevet et ganske
andet end før; hans hele Livsstilling totalt forandret.
Udstødt af Armeen, maatte han, hvis Dommen bekræftedes, give Afkald paa alle fremtidige Bedrifter,
paa at tjene Fædrelandet, saavelsom paa Omgang og
Samliv med de udmærkede Mænd, der her havde
skjenket ham deres Velvillie og Venskab; thi hvorfra
skulde han, i sin nuværende Forfatning og halv
gjort æreløs, hente Mod til at fremstille sig for dem?
Men vare disse Tanker nedtrykkende, saa forstemte ham
næsten endnu mere Tanken paa hans eget Livs ulykkelige Gang. Efterhaanden havde han jo mistet Alt,
hvad han i Livet havde sat Priis paa, alle de Goder,
der havde været ham dyrebare: hans Kald og Stilling i Verden, Gjenstandene for hans Venskab og
Kjærlighed, Maalet for hans Stræben og Virksomhed, og nu endelig hans sidste Klenodie — hans
Ære! Vel havde han Grund til at føle sig som en
afklædt Mand, berøvet ikke blot sine Smykker og
Herligheder, men sit Dække — alt det, der havde
givet ham Frimodighed som Menneske.

<pb/> 426 At vor Helt dog ikke var saa reent forladt af
Guder og Mennesker, som han i sin mørke Stemning
indbildte sig, fik han endnu samme Dag Beviser paa;
thi ihvorvel Dommen ikke var bleven publiceret, var
den dog strax bleven almindelig bekjendt. Saaledes
modtog han allerede kort efter sin Hjemkomst Besøg
af Øverauditeuren, som i Anledning af Processens Udfald bevidnede ham sin oprigtige Deeltagelse,
om endog Krigsretten, efter hans Overbeviisning, ikke
havde kunnet dømme anderledes, end som skeet var.
Men nu tilraadede han paa det Indstændigste sin
unge Ven, snarest muligt at indgive en Ansøgning
om Benaadning til Hs. Majestæt, for at Krigsretsdommen, naar den ifølge Loven indsendtes til Kongen for enten at stadfæstes eller forkastes, da strax
kunde mødes af hans egen Fremstilling af Sagen,
og i Forbindelse med Overcommandoens Erklæring
— der sikkert vilde blive ham gunstig — lægge et
Lod i Vægtskaalen for fuldstændig Eftergivelse af
Straffen, eller i hvert Fald for dens betydelige Formildelse. — Ivar Lykke lovede at overveje Tingen
og tage det givne Raad i Betænkning; men dertil
levnedes ham samme Dag kun ringe Tid, da strax
efter Overauditeurens Bortgang baade ældre og
<pb/> 427 yngre Krigskammerater indfandt sig i hans Bolig,
for, ligesom den nylig Bortgangne, at bevidne ham
deres Deeltagelse i den efter deres Paastand uforskyldte Ulykke. Besøgene vedbleve at strømme ind
lige indtil Aften, og medens næsten alle de ældre
Venner deelte Øverauditeurens Mening, og formanede ham til uopholdelig at indgive sin Ansøgning,
der sikkert vilde blive godt modtagen, underholdt de
yngre ham mest med Dagens Rygter og militære
Begivenheder, hvormed de bedst troede at adsprede
Skyerne om hans Pande og oplive hans nedstemte
Sind.

Endelig — seent paa Aftenen — var Ivar Lykke
bleven alene, og kunde nu i Stilhed overveje det
ham af saamange hæderlige Mænd givne Raad,
umiddelbart at henvende sig til Kongen omBenaadning. Han gav sig til i Tanken at udkaste og derefter Paa Papiret at nedskrive en saadan Ansøgning,
men afbrød snart sig selv i denne Beskæftigelse.
Hans Stolthed oprørte sig mod en slig Trhglen om
Naade, og hans Samvittighed forbød ham, for at
opnaae en Forkastelse af Dommen, at stille sig selv
og sin Adfærd i et nyt og bedre Lys. Nei! han
vilde ikke bede om Naade, hvor han meente at have
<pb/> 428 handlet ret, og hvor hans egen Bevidsthed frikjendte
ham! Han rev Ansøgningen midt over og hengav
sig til andre Tanker, der bedre stemmede med hans
Charakteer og Tilbøielighed, og i hvis Lys han troede
at spore en Udvei af det ham omgivende Mørke, en
ledende Traad i den Labyrinth, hvori han mod sin
Villie sad fast. I Dagens Samtaler havde nemlig
de Yngre Officerer ved deres Besøg næsten alle bragt
et Rygte paa Bane, der løb rundt i Fæstningen, og
som bebudede et nærforestaaende stort Udfald, ikke
blot af Fæstningsgarnisonen, men af Tropper fra de
andre Landsdele, for at levere Fjenden et Hovedskag
og, om muligt, bemægtige sig de fjendtlige Skandser
og Værker. Deeltagelsen i et saadant Udfald, hvis
ellers Rygtet bekræftedes, forekom vor Helt ikke blot
attraaværdig, men som et Redningsmiddel i Nøden;
thi enten vilde han falde i Slaget, og da var han
hævet saavel over Krigsretsdommen som over Verdens Dom, eller han vilde vende tilbage som seirende
Soldat, og da have udvasket enhver Plet paa sit
Skjold. Vel kunde han, efter at være fradømt sin
Capitainsrang, kun som menig Soldat haabe at blive
Deeltager i Kampen, men Virkningen, med Hensyn
til hans personlige Ære, vilde ligefuldt blive den
<pb/> 429 samme. — Med dette oplivende Haab gik vor Helt
til Sengs, og da Rygtet om den nærforestaaende
Kamp den næste Dag steg til Vished, tøvede han
intet Øieblik med at ansøge om Tilladelse til som
menig Soldat at deeltage i den forestaaende Begivenhed. Hans Ansøgning blev ham strax bevilget og
hans Plads ham anviist i Avantgarden, som den
paafølgende Nat, Klokken 1, skulde indlede Udfaldet
og aabne Kampen.

Det var en mild, fredelig Sommernat, da denne
mindeværdige Kamp ved Fredericia fandt Sted: Stilhed havde afløst den forrige Dags Regn og Rusk,
og Maanen stod skyfri paa Himlen, dengang Ivar
Lykke, klædt og bevæbnet som menig Soldat, begav
sig til sin Post ved Avantgarden, der stod samlet ved
den nordre Tunnel og Kongens Port, hvis Hvælving
kun var svagt oplyst, og hvis Brostene vare belagte
med Halm, for at ingen Lyd af Kanonkjørfelen skulde
naae ud til Fjenden og vække ham for tidlig. Vor
Helt havde ifølge given Tilladelse sluttet sig til den
Bataillon af Brigaden, hvis Fører var en af hans
ældre Velyndere, og denne havde igjen skillet ham
som Fløjmand ved et Compagni, hvis Capitain strax
hilste ham som en gammel Ven, og siden under
<pb/> 430 Fremrykningen valgte at gaae Side om Side med
ham. Bataillonen havde længe staaet beredt til Opbrud, og saavel Officerer som Menige vare i den
Grad i Spænding, at al Samtale og Commando
sank ned til en Hvisken. Da slog Klokken Eet, og
hele Avantgarden satte sig i Bevægelse: først Infanteriet med Bajonetten paa Geværpiben, derpaa Artilleriet med Kanoner og Krudtvogne, og endelig Jngenieurene med deres forskjelligartede Redskaber,
Hakker og Spader. I Skynding trængte sig de lange
Colonner gjennem de snevre Udgange og over Broerne,
og formerede sig til Angreb paa Fæstningens Glacis.
Foran dem laa den aabne Mark, hvor de, trods
Maaneskinnet, paa 'Grund af Nattens Dunkelhed, den
disige Luft og dampende Jord, ikke kunde see langt
foran sig; men de vidste, at i knap 1000 Skridts
Afstand laa Kampens Maal, de fjendtlige Batterier
og Forskandsninzerne ved Jgum-Veien, dækkede af
Pallisader og Løbegrave. Tropperne rykkede rask
frem, men den omgaaende Bevægelse, hvorved man
havde haabet paa eengang at tage Skandserne forfra
og i Ryggen, blev kun halvt udført, og imidlertid
havde Fjendens tilbagekastede Forposter gjort Allarm
og bragt Alle paa Benene i Skandserne, saa en vold-
<pb/> 431 som Gevær- og Kartætsche-Ild modtog de fremrykkende Tropper. Tfficererne, selv henrevne af Kamplyst, formaaede ikke længere at holde Folkene tilbage
i Gelobet. Ledede af Jldvaabnenes Glimt, styrtede
Soldaterne frem mod de nærmeftliggende Løbegrave,
saa at, knap en halv Time efter Udrykningen fra
Fæstningen, hele Brigaden paa alle Punkter var i
Ilden.

Ivar Lykke — til hvem vi nu ville holde os —
havde allerede før Udrykningen og Kampens Begyndelse lovet sig selv, at han i denne Nat enten vilde
udmærke sig eller døe. Haus Capitain, der holdt
sig ved hans Side paa Fløien, havde under Marschen
flere Gange henvendt sig til ham, men havde hver
Gang paa sine Spørgsmaal faaet knappe Svar, da
vor Helt var for fuldt optagen af sine egne Tanker
og Følelser til at kunne indlade sig i et nok saa
kort Ordskifte. Hvis vi som Grund til denne hans
stærkt bevægede Stemning her kun nævnede Fædrelandet og dets Sag, vilde vi fornegte Sandheden.
Det var meget mere Tilløb fra høist forskjellige
Kilder, kommende saavel fra Fortiden, Nutiden som
Fremtiden, der her bragte Følelsens Flod til at
svulme saa høit, og ligesom paa stigende Bølger bar
<pb/> 432 ham frem mod Sejrens Maal — thi seire skulde og
maatte han. Det var foruden Fædrelandet, Ære og
Kjærlighed med alle dertil knyttede Minder, som nu
saa ganske optoge Sind og Tanke, at Liv og Død
omtrent bleve ham Eet, og Begjærligheden efter ved
en Bedrift at hævde sin krænkede Personlighed, sit
fra saa mange Sider angrebne Jeg, blev til en urokkelig Beslutning. Da derfor, midt under Kampens
Tummel, hans Compaguichef igjen vendte sig til ham
med de Ord: Giv mig et Raad, Capitain Lykke!
Over hvilken Skandse kaste vi os? gav han øieblikkelig til Svar: Over den nærmeste og stærkeste! Det
er ogsaa min Mening! svarede Compagnichefen, som
nu, svingende Kaarden, af al Magt raabte: Fremad,
Kammerater! Fremad, Fanebærer! Lad Danebrog
vaie!

Hele Compagniet fulgte i Stormskridt, under
Hurraraab og Hornklang, Fanen og de to fremad
ilende Officerer, og befandt sig snart ved det fjendtlige Værk, dækket, foruden af Pallisader og Løbegrave,
af en paa alle Sider med Steen og Muurværk lukket
og befæstet Vold, ud af hvis Skydeskaar Ilden lynede
de Fremstormende imøde, nedmeiende hele Rækker af
dem. Men fremad gik det, de to Capitainer foran,
<pb/> 433 under vedvarende Hurraraab, med fældet Bajonet.
I Løbegraven, hvor Kanonskuddene gik de Kæmpende
over Hovedet, kom det til en kort, men rasende Kamp,
i hvilken Geværkolben tilsidst gjorde Udslaget, saa
Fjenden skyndsomst trak sig tilbage, efterladende
endeel Fanger i de Stormendes Hænder. De Danske
søgte nu at bestige Volden, for ovenfra at trænge ind
i Værket; de grebe fat i Pallisaderne, som de nedthngede med deres Legemer, kravlede op ad Skraaningen, affyrede deres Geværer paa nært Hold og
bestræbte sig for at naae Kammen af Volden. Men
Værket forsvaredes as en tapper og talrig Besætning,
og i længere Tid tilbageskoges ethvert af de Stormendes Angreb. Allerede begyndte man at tvivle
om Udfaldet, da stillede sig Ivar Lykke i Spidsen for
en Afdeling nys indtrufne Jægere, (thi de forskjellige
Batailloner havde under Kampen blandet sig mellem
hverandre) og over Døde og Døende gik det atter
opad mod Kaminen af Volden. Sex Gange affyrede
han i denne Opadstigen og neppe i 10 Skridts Afstand fra Fjenden sit eget og de nærmest staaende
Jægeres Geværer, og derpaa rask vendende sig omkring mod Compagnichefen, der med sin Fanebærer
og en frisk Trop Soldater nedenfra ilede ham til
<pb/> 434 Undsætning, raabte han: Ræk mig Fanen, Capitain!
Dette skete, og nu med en fast overmenneskelig Anstrengelse stigende op over Skuldrene af et Par
fremadbøiede Soldater, holdende Fanen i den ene
og Geværet i den anden Haand, naaede han i 3
Skridt Brystværnet, hvor han satte Foden i Skydeskaaret og samtidig plantede Fanen paa Brystværnets
Krone. Med et vældigt Hurra hilste de nedenstaaende
og opad klavrende Soldater Seierstegnet; men just
som vor Helt, understøttet af de efterfølgende Krigere, beredte sig til at springe ned i Skandsen, for
at angribe den tilbagevigende Fjende, ramtes han
paa eengang af to Kugler, hvoraf den ene traf ham
i Siden, mens den anden gjennemborede hans høire
Haand, saa han, slippende sit Vaaben, faldt tilbage
over Brystværnet og, greben af Kammerater i Faldet,
et Øieblik efter befandt sig ved Foden af Volden,
hvorfra han, overladt til sig selv, rullede ned i
Løbegraven.

Der laa han som lammet, medens Kampen
vedblev at rase over hans Hoved, og de fjendtlige
Skarer gjentagne Gange viste sig for hans Blik paa
Brystværnet, hvor dog endnu Fanen var synlig. Da
nærmede sig ham en gammel Underofsiceer, som med
<pb/> 435 noget Mandskab var efterladt i Løbegraven til Fangernes Bevogtning, og som havde været En af dem,
der høiest havde raabt Hurra, da Danebrog plantedes
paa Volden. Capitain! udbrød han — nei ryst ikke
paa Hovedet, Capitain Lykke! Jeg kjendte Dem strax,
trods Deres Forklædning, da De stod deroppe med
Fanen i Haanden: Kan jeg her være Dem til nogen
Tjeneste? — Skaf mig en Vogn eller en Ambulancebaare, lød Svaret. — Vogne er her ingen ask vedblev
Underofficeren: dem har Fjenden capret, og alle Ambulancebaarerne ere optagne; men en Soldat kan jeg
laane Dem, foruden denne min gode Hasselstok, hvis
De formaaer at holde Dem opret. — Ivar Lykke
forsøgte at reise sig, og ved en Haandsrækning lykkedes det. Den tilkaldte Soldat og Underofficeren
bare ham derpaa op af Løbegraven og ombandt hans
Saar, hvorpaa vor Helt, støttende sig til Stokken og
sin Ledsagers Arm, fulgte de mange andre.Saaredes
Exempel, der i denne Nat slæbte sig afsted over Valpladsen til Fæstningen. — Hvilken gribende Modsætning! Omgiven af den skille og milde Sommernats
Luftninger, med det blide Maanelys lige for Øinene,
hørte han rundt om, paa hele Tilbageveien, det voxende
Kampbulder og den uafbrudte Kanontordeu.

L5*
<pb/> 436 Efter en langsom Gang, der ofte maatte afbrydes for at søge Hvile, naaede Ivar Lykke endelig
Fæstningsporten, hvor kraftige Arme toge sig af ham,
lagde ham paa en Bærebør og bare ham til det
mindst optagne Lazareth, hvor han, i et Værelse med
3 Senge, fik Plads i den midterste, da de to andre
allerede vare belagte med Saarede. Her, efter at
være efterseet og forbunden af Lægen, laa nu vor
Helt den øvrige Deel af Natten, trods sine Smerter
lyttende til de fjerne Kanonskud, der først hendøde i
Morgenstunden, da Lazareth-Oppasseren kom ind og
meldte, at Slaget paa alle Punkter var vundet, samtlige fjendtlige Værker og Forskandsninger tagne, en
Mængde Fanger og et stort Bytte gjort — kort, i
de faa natlige Timer saa store Bedrifter udførte og
saameget Arbeide tilendebragt, at den commanderende
General, hvis Sind fra først til sidst ganske havde
været optaget af Kampen, kunde forvexle Solens
Opgang med dens Nedgang, og troe, at det allerede
var Aften-.

De tre Lazarethpatienter hævede sig ved Efterretningen om det vundne Slag heelt op paa Leiet og
løftede deres Hoveder iveiret, takkende Himlen for
<pb/> 437 Sejren, og fordi det var blevet dem forundt at deeltage i denne berømmelige og blodige Bedrift.
Syvende Capitel.

Ivar Lykke skulde nu altsaa selv prøve det Lazarethliv, han saa ofte under Krigen var kommen i
Berøring med. Men hvor forskjelligt viste sig dette
Liv, nu da han fra en rolig Betragter af det, forvandledes til en lidende Deeltager i det! Taalmodighed traadte nu istedenfor Sympathi, Religionens
Trøst istedenfor philosophiske Trøstegrunde, Kraft til
at bære den egne Lidelse istedenfor Deeltagelse i
Andres Smerter. Hans Tilstand var ikke uden Be
tænkelighed; thi vel var Skudsaaret i Siden af mindre
Betydning og vilde efter Lægens Udsagn snart være
lægt; men Saaret i Haanden, hvoraf der daglig
maatte udtrækkes Splinter, fremkaldte Bundfeber og
foraarsagede af og til store Smerter. Medens han
saaledes, henstrakt paa Sygeleiet, var bestedt i legem-
<pb/> 438 lig Nød, var der til Gjengjæld kommen en længe
savnet Fred i hans Sjæl. Hele den sidste Tids
stærke Bølgegang i Følelse og Tanke havde lagt sig
som efter en Storm, alle Fremtidsbekhmringer vare
som bortblæste, og en voxende Følelse af Haab og
Tillid havde atter tilbagegivet ham Sindets Ligevægt
og Ro. Han syntes at føle Sødheden af at befinde
sig i en høiere og stærkere Magts Vold og Varetægt,
og ved ganske at være berøvet den Handlefrihed, der
paa eengang er Menneskets Stolthed og Ulykke. Hvad
der ogsaa meget bidrog til denne Beroligelse og til
at hæve hans Mod, var det Selskab, en gunstig
Skjæbne havde bragt ham sammen med. Den ene
af hans to Lidelseskammerater var en Skibstømmermand, som i samme Foraar havde deeltaget i den
ulykkelige Kamp ved Eckernförde, hvorfra han heelskindet var undsluppen, for nu her ved Fredericia, under
Flotillens Skinangreb, at modtage sin Kugle. Den
Anden var en Landmand og Proprietær fra Fyen,
der som frivillig Skytte havde sluttet sig til Hæren
for at dele Æren og Faren med den. Ogsaa han
var i Begyndelsen af Slaget bleven saaret, og haardest af dem Alle; men trods det livsfarlige Saar
havde han, under hele Lægebehandlingen, baade i
<pb/> 439 Ord og Gjerning bevaret en beundringsværdig Sjælsstyrke.

Saaledes laa altsaa nu vor Helt paa Lazarethet,
under daglige Taalmodighedsprøver, men ved godt
Mod, mellem sine to Kampfæller, Sømanden og
Landmanden, med hvem han, da først Vundfeberen
var ophørt, Dag for Dag blev bedre bekjendt. Begge
tiltalte ham, men især følte han sig tiltrukken af
Proprietæren, den forhenværende Skytte, hvis mandige Ro og overordentlige Selvbeherskelse under den
daglige Forbinding havde aftvunget ham Højagtelse.
Da nu Manden desuden ved mange Ittringer røbede
sig som dannet og kundskabsrig, sporede Ivar Lykke
ofte Lyst til at trænge ind i ham, for nøiere at
lære hans Fortid og den Kilde at kjende, hvoraf han,
under alle Sindsbevægelser og Smerter, øste sin beundringsværdige Fatning. Herom at stille directe
Spørgsmaal gik dog ikke godt an, især i Tredjemands Nærværelse; men en Dag skulde det som ved
et Træf hænde, at vor Landmand selv kom til at
give alle fornødne og forønskede Oplysninger.
Det var en af disse graa og triste Regndage,
der her tillands ere saa vel bekjendte. Paa Lazarethstuen var Formiddagstjenesten endt: Lægen havde,
<pb/> 440 efter fuldbragt Forretning, igjen fjernet sig, og vore
3 Lidelseskammerater laae nu en Stund stille paa
Leiet, stirrende hen for sig, som fordybede i Betragtning. Endelig dreiede Landmanden Hovedet om mod
vor Helt og sagde, efter et Øieblik at have betragtet
ham: De seer saa alvorlig ud, Hr. Lykke! Hvorpaa
tænker De? — Just ikke paa noget Glædeligt, lød
Svaret; men hvorpaa tænker De selv? — Paa en gammel Mand, gav Landmanden til Svar, hvilket Svar
fremkaldte det Udbrud af vor Helt: Tænker De paa
en gammel Mand, saa dvælede min Tanke ved en
ung Mand. — Øg hvad tænker da Nummer 3 paa,
vedblev Spørgeren, idet han nu henvendte Ordet til
Tømmermanden, hvis Seng var betegnet med det
angivne Nummer, men hvis egentlige Navn var Jpsen.
— Jeg, svarede Jpsen, jeg laa og tænkte paa en
Dreng, som jeg aldrig kan faae ud af mine Tanker.
— Det var jo selsomt nok, tog igjen Landmanden
tilorde: en Dreng, en ung Mand og en gammel
Mand! Jeg foreslaaer, at vi fortælle hverandre, hvorledes det forholder sig med denne Dreng, og denne
unge og gamle Mand; og jeg foreslaaer endvidere,
at vi begynde med Drengen, for fra ham at stige
op til den høiere og mere modne Alder. — Tøm-
<pb/> 441 mermanden samtykkede efter et Øiebliks Betænkning,
og hvorlidt end Ivar Lykke følte Lyst til at aflægge
sit Skriftemaal, samtykkede dog ogsaa han i Forflaget, for ikke at være de Andre imod.

Det er altsaa mig, som skal tale først, begyndte
Tømmermanden, idet han satte sig halvt op i Sengen: det er mig, som har Ordet; men hvis jeg skal
tale ærligt, saa var det ikke høflige Ord, jeg henvendte til mig selv, da jeg nys blev afbrudt i mine
Betragtninger. Jeg tænkte just Paa, hvor vi Mennesker dog i Grunden ere nogle Halunker, saavel som
store Krystere, naar det gjælder vort eget Skind, og
som et Beviis herfor —og for at gjøre en Smule
Bod, kan jeg gjerne sige — skal jeg nu fortælle Dem,
hvordan jeg selv bar mig ad i Bataillen ved Eckernförde, hiin uheldige Aprilsdag, der staaer saa levende
for mig, at jeg endnu husker hvert Menneske, jeg
talte med, og hvert Ord, jeg sagde.

Tømmermanden taug et Øieblik, som om han
samlede sine Erindringer, og vedblev derpaa: Seer
De, det var Skærtorsdag Morgen, Kl. 7'/s, da vor
lille Escadre lettede Anker. Den bestod, som De
veed, af Linieskibet Christian den Ottende, Fregatten
Gesion, de to Dampskibe Geiser og Hekla, foruden
<pb/> 442 af 3 Jagter med Landingstropper, hvorfor vi dog
ingen Brug fik; og Skibene løb nu for fulde Seil
ind i Eckernförde Fjord, for, efter Ørdre, at alarmere og rumstere saameget som muligt. Det havde
Dagen forud været en stiv Kuling fra Øst; men nu
var Vinden løjet ask og vi vare Alle ved godt Mod,
idet vi huskede paa den fordums Skærtorsdag, hiin
berømmelige 2den April, da Slaget stod paa Kjøbenhavns Rhed. Enhver havde travlt med den ham
anviste Gjerning, og jeg stod netop i Nærheden af
Stormasten, hvor vi havde lagt en Kanon tilrette,
da min Søstersøn Peter kom hen til mig. Han var
en ganske ung Knøs, for første Gang udskreven til
Tjenesten som Ungmand, og tjente nu som en Slags
Kjøkkenskriver paa Linieskibet. Med sine blaae Øine
og gule Haar lignede han fast en Jomfru, og som
han der stod for mig med en Kasserolle i Haanden,
som han skulde gjøre reen for Kokken, saae han heel
ynkelig og forknyt ud. Naa, Peter! udbrød jeg:
hvordan gaaer det, min Dreng? Du er dog vel ikke
bange? Husk paa, at ingen Kugle kan ramme Dig,
uden Vorherre først har skrevet dit Navn paa den.
Her rakte jeg ham Haanden, som han klemte stærkt,
mens han hviskede, næsten med Taarer i Øinene:
<pb/> 443 Morbro'er! skal vi To idag holde sammen? — Ja,
gav jeg til Svar: stol Du paa mig! Jeg skal ikke
svigte Dig. Jeg har lovet din Moder at tage mig
af Dig, som om Du var min egen Søn, og skulde
Kanonfeberen komme over Dig, saa th kun til mig,
Peter! jeg forstaaer mig paa Euren. Synlig opmuntret ved denne Tiltale begyndte Peter rask at
gnide paa Kasserollen, men da jeg i det Samme
blev kaldt bort, fik jeg dengang ikke talt videre med
ham. Vi vare nu komne lige ud for de fjendtlige
Strandbatterier, hvor vi kastede Anker, og Kanonaden
begyndte. Det nordlige Batteri fik vi snart Bugt
med, men det sydlige — en lav lille Standse med
kun 4 Piscer — kunde vi ikke bringe til Taushed.
Fregatten, som led meest, svajede af, og da den blev
beskudt langskibs, mistede den mange Folk, og da
Geiser skulde slæbe den ud, fik Geiser selv et Skud
i Maskinen, ctz ikke bedre gik det siden Dampskibet
Hekla. Ulykken forfulgte os, og nu skulde vi egentlig, efter min ringe Mening, have gjort Landgang
og taget Batteriet med Storm, men i det Sted blev
det besluttet, at vi skulde varpe os ud, hvormed det
dog kun gik langsomt, da Vinden imidlertid var fristet
dygtigt op, og saa kom der midt under Varpningen
<pb/> 444 Bud fra Fregatten, at den ikke længer kunde fortsætte Slaget og Heller ikke gaae under Seil, da al
Takkelagen var forskudt. Under alle disse Historier
var det blevet Middag, og nu sendte vor Chef en
Parlementair i Land med det Tilbud, at ville holde
op med Skydningen, naar Fjenden vilde gjøre det
Samme, men at han i modsat Fald vilde skyde Byen
i Brand.

De kan sagtens tænke, at vi Alle paa Skibet gik
i Spænding under denne Parlementeren, der stod paa
i over 3 Timer, og under hvilken Kanonaden hørte
op. Til min Søstersøn Peter havde jeg længe ikke
seet noget. Han var under den stærke Skydning tyet
ned i Skibsrummet for at bjerge sig, men var der
bleven beordret til at gaae Lægerne tilhaande og
hjælpe de Saarede af Klæderne. Under denne Forretning havde han faaet Ondt, og blev tilsidst sendt
op paa Dækket for at lufte sig. Nu stod han igjen
hos mig, ganske tilsølet af Blod og saae forfærdelig
medtagen ud. Jeg talte ham venligt til, gav ham et
Glas Rom og fik efterhaanden pustet Liv i ham.
Han var meget taknemmelig, trykkede min Haand saa
tidt og fast, som havde jeg frelst ham fra en stor
Ulykke, og gjorde mig en Mængde Spørgsmaal, der
<pb/> 445 løb ud paa, hvad jeg troede, Enden paa alt Dette vilde
blive. — Det bliver nok godt, Peter! gav jeg til
Svar, idet jeg slog ham paa Skulderen for at oppe
ham; men jeg mærker, Du ligner din Moder, min
Søn! Hun vil altid have saa nøiagtig Besked, selv
hvor der ingen kan gives. — Hertil svarede Peter
ganske veemodig: havde jeg idag været hjemme hos
Moder, havde vi nu siddet i Holmens Kirke, for der
gik vi altid hen til Aftensang. — Jeg kunde ikke lade
være at smile ad hans sørgmodige Tone og sagde:
Du holder nok meget af at gaae i Kirke, Peter? —
Ja, svarede han, jeg har hørt alle Kjøbenhavns
Præster. Moder siger, at det Bedste, et Menneske
kan gjøre, er at sidde og synge sin Psalme og høre
paa en god Præken. — Saa det siger hun? gjenmæle jeg: Du, Peter, er vist af samme Mening, og
Du har vist aldrig rigtig baxedes og været i Slagsmaal med Drengene i Nyboder? — Nei, hviskede
han: Mo'er siger, at man ikke maa hævne sig, og
man skal tilgive sine Fjender. — Du er en god
Dreng, vedblev jeg: men husk paa, at Du er bleven
udskreven til Krigstjeneste. I Krig maa man gaae
sin Fjende ind paa Livet og slaae løs, ikke blot
med Krudt og Kugler, Pistol og Sabel, men hvis
<pb/> 446 fornødent gjøres, som ved Entring, med bare Næver.
Krigstjeneste, Peter, er ogsaa en Slags Gudstjeneste.
Du har vist hørt om den Herre Zebaoth, som betyder Hærskarernes Gud — det lærte jeg i det Mindste
til min Confirmation. Jeg ogsaa, gav han til Svar,
og idag, Morbro'er, skal vi To jo holde sammen
mod Fjenden. — Ja vist, sagde jeg: det er afgjort;
vi staae Last og Brast, og en Skjelm den, som sviger
og lader den Anden i Stikken. — Just som vi saadan stod og snakkede, kom en Baad med Parlementairskag ud fra Kysten. Peter spurgte, om den bragte
Svaret fra Fjenden. Ja vel gjør den det, sagde jeg:
Slaa Dig nu tiltaals, min Dreng! Historien maa
snart være ude, og saa kan Du gaae til Køis og
faae Dig en Luur. Hermed lod jeg Drengen staae
og løb hen til Trappen, for gjennem en af Officererne at faae Svaretat vide; men dette var ikke meget
trøsteligt: Fjenden vilde ikke lade os skippe ud af
Klemmen, og vi, som havde ladet os smøre om
Munden med Snak i 3 kostbare Timer, maatte see
at hjælpe os, som vi kunde. Chefen besluttede da
at opgive Fregatten, som dog ikke stod til at redde.
Vi paa Linieskibet satte alle Seil til, samtidig med
at vi besvarede Ilden fra Skandsen og fra et Felt-
<pb/> 447 batteri, der, mens vi parlementerede, var kjørt op paa
en Banke og nu overøste os med Granater, der kom
os dyrt at staae; thi neppe havde Skibet saaet Fart,
før alt det løbende Tougværk til det store Mærsseil
var skudt sønder og sammen, hvorved Skibet ikke
meer lod sig styre, men drev mod Land og kom paa
Grund. Nu var Hundrede og Eet ude. Gefion
havde allerede strøget sit Flag, og vi, som ikke kunde
faae Christian den Ottende flot, beskødes uafladelig
med Granater og gloende Kugler, hvorved en Mængde
Mennesker dræbtes og qvæstedes. Jeg stod netop,
og just ikke vel tilmode, ved Mesanmasten og havde
langet en saaret Matros ned gjennem Lugen, da
Peter med Forfærdelse i alle Træk kom styrtende
hen imod mig og raabte: Morbro'er, de skyder med
gloende Kugler! — Ja, sagde jeg, det har jeg længe
vidst; men hæng ikke saadan med Hovedet, min Søn!
Det er for tidligt at opgive Haabet. Vi holde jo
sammen, veed Du. — Just som jeg sagde disse Ord
for at trøste Staklen, hørtes en stærk Raaben, baade
fra Dækket og nedenfra, hvor der var udbrudt Ild
under begge Røsterne, samt i Storlasten og et Par
andre Steder, og i samme Øieblik blev alt Mandskabet, Peter og jeg wedindbefattet, kommanderet til
<pb/> 448 Slukning af Ilden ved Trykværket, Sprøjterne og
med Vandlangning. Snart efter strøg Linieskibet
Flaget, og Chefen maatte gaae i Land, mens Officererne vedbleve med Slukningen, og, da Faren meentes
overstaaet, sørgede for at faae Mandskabet bjerget.
Baadene gik frem og tilbage mellem Kysten og Skibet,
og i mindre end en Time vare 500 Mand paa det
Tørre. Da kom der En i flyvende Fart løbende
hen over Dækket og skreg: Frelse sig hvo kan, Ilden
er lige ved Krudtkammeret! Med disse Ord sprang
han selv fraborde og ned i Barkassen, der just lagde
til ved Skibet. Som en Løbeild gik hans Ord gjennem Mandskabet. Der blev en forfærdelig Trængsel
ved Trappen. Alle vilde frem og forbi hverandre,
og ogsaa mig greb Skrækken som med begge Næver i
Nakken. Som en Besat, puffende og stødende til
alle Sider, banede jeg mig Vei gjennem Mængden
og var i tre Spring nede ad Trappen og i Baaden,
der i et Nu fyldtes af Folk og strax stødte fra, ind
imod Land. Idet Baaden dreiede af, saae jeg iveiret
og saae Peter, bleg som Døden, heelt bøiet frem
over Skibets Reling og med Armene udstrakte mod
mig, mens han af alle Kræfter raabte: Morbro'er,
her er jeg! — Jeg fik knap Tid til at svare: Baaden
<pb/> 449 kommer strax igjen, Peter! thi Barkassen skød en
stærk Fart, og i et Par Minuter naaede vi Kysten,
hvor vi omringedes af Militær. Jeg saae ud imod
Skibet, men da Dæmringen allerede brød ind, kunde
jeg ingen Ansigter kjende, men saae kun en forvirret
Løben ud og ind paa Skandsen og Dækket. Vi
bleve nu under Escorte førte bort fra Kysten og ind
til Byen. Paa Veien hørte vi pludselig et Skud
ude fra Linieskibet og dreiede os om. Det lysnede
stærkt gjennem alle Kanonportene; saa lød igjen et
Skud, derpaa nok et, og tilsidst blev det til en heel
Salve. En høi Jldsøile steg i Veiret, hvori Bomber, Granater og Brandraketter sprang i en blaalig
Straaleild. Med et forfærdeligt Drøn hævedes
Skibet fra Vandgangen, og under skærende Skrig fra
Vraget og Kysten støi de Ombordværende, Peter med
alle de Sunde og Saarede, i Luften.

Fortælleren gjorde her en kort Pause, under
hvilken ogsaa hans Tilhørere forholdt sig stille: hvorpaa han igjen tog tilorde: De begriber sagtens, hvordan jeg den Aften var tilmode, og dog kunde jeg
nytte Tiden og Øieblikket til i Nattens Mørke at
skippe bort. Jeg flygtede nordpaa og ankom efter et
Par Dages Omflakken til Kysten af Sundeved, hvor-
<pb/> 450 fra jeg slap over til Als. Men være rolig og sove
roligt kunde jeg i lang Tid ikke. Baade vaagen og
i Drømme stod Peter for mig, snart i sine blodige
Klæder, som da han kom op fra Skibsrummet, og
snart med det kridhvide Ansigt og de fremstrakte
Arme bøiet ud over Relingen, raabende mig ind i
Øret i sin Dødsangst: Morbro'er, her er jeg!
Tømmermanden taug og sank igjen tilbage paa
Leiet, og hans to Lidelseskammerater bevidnede ham
af oprigtigt Hjerte deres Deeltagelse, saavelsom deres
Sympathi med den stakkels Peter. Historien om
ham var jo imidlertid ude, og Touren til at fortælle
var nu til Ivar Lykke, som, efter at den unge Dreng
var omtalt, skulde aflægge Regnskab om den unge
Mand, paa hvem han havde tænkt, da Landmanden
med sit Spørgsmaal krydsede hans Tanker. Det var
kun nødigt, at vor Helt skred til Værket; thi den unge
Mand var ingen Anden end Fenris, og Situationen,
han havde havt i Tanke, var den ulykkelige Duel, i
hvilken han havde behandlet sin fordums Ven som
sin værste Fjende. Saa tørt som muligt aflagde han
derfor ogsaa sit Regnskab, der her forbigaaes som
Læseren tilstrækkelig bekjendt; omtalte kun kortelig
Bevæggrunden til sin Handling, og endte med at
<pb/> 451 erklære, at hvad der piinte ham mest, var den
aldrig opklarede Uvished, om Vennen virkelig havde
spillet Forræder og Angiver, eller om der til Grund
for hans egen Adfærd havde ligget en ulyksalig Misforstaaelse.

Øgsaa denne Historie. optoges af Tilhørerne
med Deeltagelse, og Raden var nu til Landmanden,
at fortælle om den gamle Mand, som han havde
tænkt paa, da han først henvendte Ordet til vor Helt,
og som saaledes var den egentlige Ophavsmand til
de Andres Fortællinger. Paamindet af Sømanden
om sin Forpligtelse, gav vor Landmand til Svar:
Jeg skal ikke undlade at gjøre min Skyldighed, og
saa meget mindre, som det er noget Glædeligt, jeg
har at fortælle, der kan kaste lidt Lys paa de mørke
Billeder, hvorved vi nylig have dvælet. Men førend
jeg bringer min Gamle frem, maa jeg fortælle Lidt
om mig selv; thi ogsaa jeg har, som mine to andre
Venner, et Skriftemaal at aflægge.

Da min egentlige Livshistorie begyndte, var jeg
noget over 30 Aar gammel. Jeg havde været Student, men opgivet Studeringerne for en practisk Virksomhed, og havde forresten anvendt min Ungdom som
de Fleste: det vil sige, brugt de første 25 Aar af
<pb/> 452 mit Liv til at indsamle saamegen Kundskab, Daarskab
og Synd, at jeg havde Nok til at gruble over og til
at angre i de næste 25 Aar. Jeg begyndte at blive
utilfreds med mig selv og ikke mindre med Verden,
paa hvis Regning jeg skrev en stor Deel af min
Skyld, og hvis Uretfærdighed mod den Enkelte oprørte mig. Jeg vilde ikke mere have Noget at gjøre
med denne uretfærdige, bornerede, halv kloge og halv
dumme Verden, saalidt som med al dens Overtro
og overleverede Meninger. Jeg vilde være en fri
Aand og kun lade min Tænke- og Handlemaade styre
af min egen fri Forskning og Overbeviisning. Til
dette mit Fritænkeri var jeg endda ikke saa daarligt
udstyret af Naturen; jeg besad ret gode Evner, navnlig
god Dømmekraft, saa hverken Bøger eller Mennesker
saa let satte mig Blaar i Øinene. — Jeg holdt
altsaa mine Øine aabne og brugte min gode Forstand ; men jeg havde ikke ret længe været Fritænker,
før netop min Forstand gjorde mig det fuldkommen
klart, at alle de Livsspørgsmaal, som den menneskelige Kløgt formaaer at løse, kun ere af secundær
Betydning, hvorimod Livets Hovedqvæstioner, som
Gud, Udødelighed, Frihed, Ansvarlighed osv. ligge
udenfor Forskningens og Videnskabens Nækkeevne og
<pb/> 453 henhøre under Troens Omraade, der saaledes er
Videnskabens uundværlige Supplement, en Slags
høiere Viden, hvor Intuition træder istedenfor Slutning, og Sandheden uden Mellemled — men derfor
ikke uden gode Grunde — umiddelbart anskues. Det
faldt mig nu ikke vanskeligt at tilegne mig saamegen
Tro, som er absolut fornøden, for at ikke Tilværelsen og Ens egen Existents skal blive aldeles uforstaaelig; men desto sværere var mig Erhvervelsen af
den Tro, Aabenbaringen kræver: Troen paa Gud
som en levende, i Alt indgribende Gud, uden hvis
Villie ikke en Spurv falder til Jorden; Troen paa
Gud som Menneskenes Fader; paa en Frelser i Nød
og Død, fra Synd og Sorg — kort, Troen paa
alle de høie Lærdomme, Christendommen, og den
alene, har indført i Verden. Fra min Fritænkerperiode vidste jeg jo nok, at Sandheden ikke tør «åbenbares, men skal erobres; men da jeg ikke havde været
istand til at erobre den, besluttede jeg dog tilsidst at
gjøre et Forsøg med den Sandhed, der tilegnes gjennem Troen, og jeg forsøgte flere bekjendte Midler
og Huusraad til at komme denne høitpriste Tro
paa Spor: Jeg gik som halvomvendt Fritænker flittigt i Kirke, læste endeel Prækener og Opbyggelses-
<pb/> 454 skrifter, studerede Mystikerne og Kirkefædrene, bladede
vel ogsaa alt imellem i Bibelen — kort sagt, famlede et
Par Aar ud og ind i den velbekjendte Taage, hvor
man paa eengang er troende og ikke troende, og hvor
Troen endnu ikke er bleven til det Livets Centrum,
hvorfra Alt gaaer ud, og følgelig er kraftløs og
ufrugtbar.

Det var paa denne Tid, at jeg lærte den omtalte gamle Mand at kjende. Af Profession var han
Skomager, og det var for et Par Støvlers Skyld,
at jeg første Gang kom til ham. Han var en høist
samvittighedsfuld Arbeider, tog ikke blot nøiagtigt
Maal, men leverede udmærket Læder, og betjente mig
i alle Henseender til mju Tilfredshed. Jeg tog fra
den Tid alt mit Skotøi hos ham, og jo længere jeg
omgikkes ham, desto betydeligere forekom mig hans
Personlighed. Der har jo været mere end een udmærket Skomager i Verden, saaledes, for ikke at
nævne Jerusalems Skomager, der tilhører Sagnet,
Skomageren og Qvækeren Georg Fox og Skomageren og Philosophen Jacob Bøhme; men at min egen
Skomager ogsaa kunde sættes paa de Udmærkedes
Liste, blev mig først indlysende, da jeg tilfældigviis
engang kom til at tale med ham om religiøse Ma-
<pb/> 455 terier. Han sad den Dag paa sin lave Skomagerskol
og flog Pløke i et Par Saaler, og hvordan det saa
end gik, kom Talen medeet til at dreie sig om det
Spørgsmaal, hvoraf det vel kunde komme, at den
levende Gud hos mangfoldige, ellers forstandige, Folk
var saa langt fra at være levende — deres Gudsbegreb
i det Hele saa elendigt, at det neppe kunde kaldes en
Skygge af Gud, saa taaget, ubestemt, abstract og fortyndet var det. — Hvoraf det kan komme? gjentog
min Skomager: det skal jeg sige Dem! Det kommer
af, at disse Folk have kastet deres Christendom overbord, eller maaskee snarere, aldrig have været rigtigt
inde i den. Evig sandt bliver det, at man kun gjennem Sønnen kommer til Faderen, det vil sige, til
den levende, personlige og barmhjertige Gud. Ja —
indvendte jeg — men saa er Spørgsmaalet igjen:
hvorledes kommer man til Sønnen? hvorledes bliver
man en Christen? — Det bliver man ved Troen,
gav den Gamle rolig til Svar, idet han med Hammeren flog Pløken i. — Ja, vedblev jeg, men her
er netop Knudepunktet: Hvorledes kommer man til
Troen, til en fast og urokkelig Tro? — Det kunde
jeg maaskee nok sige Dem, lød Svaret; men først
maatte De da underrette mig om to Ting (her slog
<pb/> 456 han igjen en Pløk i): om De virkelig føler Trang
til at blive en Christen, og om De ogsaa har en god
Troesvillie. Uden denne Trang og denne Villie til
at troe, kommer man ingen Vei i Troen, som da
bliver noget evig Uopnaaeligt. — Jeg forsikkrede ham,
at jeg baade følte Trangen og var i Besiddelse af
den gode Villie, og Skomageren lod nu sit Arbeide
hvile, lagde Hammeren bort, og saae med et alvorligt Blik op paa mig. Seer De, sagde han: det
kan gjerne være, at Andre kjende og kunne nævne
flere Troesveie; jeg kjender kun een Vei og eet Middel, men som heldigviis er ufeilbarligt. Saa nævn
mig det! afbrød jeg ham. Det skal jeg, svarede han,
og benytter De mit Middel paa en retskaffen Maade,
skal det nok føre Dem til Maalet. Det forholder
sig nemlig ganske rigtigt, som der staaer i Skriften, at
Troen kommer ved at høre Ordet, men, vel at mærke,
høre det i Aandens Samling og med det indre Øre.
De gaaer derfor strax hen og kjøber Dem etNy-Testamente med Parallelsteder, og fra imorgen af begynder
De med at lade Ordet virke; thi det er vsd Ordets
Kraft Troesspiren skal udfoldes og voxe, omtrent
som det skeer med Sæden ved Sollyset og Solvarmen. Hver Dag læser De to Capitler — ikke flere
<pb/> 457 — i Deres Testament, og i den Orden, hvori Skrifterne følge: først de 4 Evangelier, saa Apostlernes
Gjerninger, og saa alle Brevene, deri indbefattet
Johannes' Aabenbaring, som dog er det mindst nødvendige Stykke. Saasnarj De heelt er færdig med
Bogen, begynder De Deres Læsning forfra, og vedbliver dermed, indtil De, paa den anførte Maade,
12 Gange har gjennemlæst Testamentet. Naar dette
er skeet, er De en troende Christen, Deres Tro fast
og urokkelig. Spørger De mig, hvorledes dette gaaer
til, da kunde jeg maaskee nok forklare Dem det; men
bedst er det, at De selv erfarer og oplever Miraklet.
Saaledes talte den gamle Skomager, og ihvor
selsomt og tvivlsomt det end forekom mig, at man
paa en halv mekanisk Maade, ved et reent udvortes
Middel skulde kunne frembringe en levende Tro,
fulgte jeg dog den Gamles Forskrift. Ganske paa
den af ham angivne Maade gjennemlæste jeg, i Løbet
af en 4, 5 Aar, Testamentet 12 Gange, og jeg var
endnu ikke heelt kommen tilende med dette Arbeide,
før jeg maatte give min Skomager Ret. Jeg
var virkelig bleven en troende Christen: jeg troede
paa Alt i Aabenbaringen: paa Læren og Miraklerne,
paa Opstandelsen og Himmelfarten. Jeg havde under
<pb/> 458 den stadig fortsatte Læsning ganske optaget Idealet
i mig, eller rettere, Idealet havde ganske optaget mig
i sig. Christusbilledet havde fuldstændig gjennemtrængt mig, og hvor jeg gik og stod, stod det mig
uudsletteligt for Øie. Da nu vi Mennesker for en
stor Deel leve af Billeder og Forestillinger, havde
jeg med dette ideale Billede faaet ligesom en uudtømmelig Livsnæring, der aldrig lod mig hungre, og
dertil en afgjørende Lov og Regel for al min Adfærd. De to bestandig tilbagevendende Livsspørgsmaal: Hvad og Hvorledes, foruroligede mig ikke
mere; et Blik paa Idealet belærte mig strax om,
hvad der var det Rette, og hvorledes jeg havde
at forholde mig. Men foruden denne Belærelse
strømmede mig som en uendelig Trøst imøde fra det
samme Billede, der forsonede mig med alle Livets
Skjæbner. Min Tro har virkelig ogsaa staaet sin
Prøve i Livet. Kraften og Glæden af den har jeg
ret fornummet her paa Lazarethet, og naar jeg nu
snart skal døe — thi jeg veed godt, at det bliver
Enden paa Historien — da ønsker jeg blot, at man
istedenfor al anden Trøst vil holde mig et Crucifix
for Øie: da vil jeg ved Beskuelsen strax føle og for-
<pb/> 459 staae, at Lidelse hører Mennesket til, og at Discipelen
ikke er over sin Mester.

Ottende Capitel.

Paa Lazarethstuen og med vore tre Lazarethpatienter vare store Forandringer foregaaede. Tømmermanden var udskreven som helbredet, ogsaa helbredet for sine natlige Syner, der, efter at være
meddeelte Andre, vare forsvundne; Landmanden var
død af sit Saar, og havde forladt Verden med samme
Sindsro, som han havde udviist paa hele sit Sygeleje, og endelig var Ivar Lykke bleven flyttet over
paa en anden Stue for der at ligge i uforstyrret Ro,
og i Eensomhed forberede sig paa den nødvendigblevne
Operation: Afsættelsen af den høire Haand, hvori
der var gaaet Koldbrand. Det var med mandig
Fatning, at han — efterat være overbeviist om Nødvendigheden — underkastede sig Lægernes Dom og
Tabet af det kostbare Lem; kun vægrede han sig bestemt ved at lade sig chloroformere under Operatio-

<pb/> 460 nen, da han, som han yttrede, nok ønskede med fuld
Bevidsthed at see sin Ulykke lige ^Øinene. — Operationen udførtes hurtig og heldig; men med et dybt
Suk betragtede vor Helt denne afskaarne, ham nu
for stedse berøvede høire Haand. Det var jo en
Deel af ham selv, der her som Noget fremmedt laa
for ham: paa eengang ham vedkommende og uvedkommende; det var som en Skilsmisse fra en gammel, trofast Ven, der ved alle Leiligheder havde staaet
ham bi, ja været ham uundværlig. Nu skulde han
dog lære at undvære det Uundværlige, at sinde sig i
den haarde Nødvendighed, at bære det livsvarige
Savn. Heldigt for ham afløste en lang og dyb Slummer den stærke Spænding, hvori han, saavel før,
som under og efter Operationen havde befundet sig,
og da han endelig igjen vaagnede til Livet, var ikke
blot det afsatte Lem, men — med Undtagelse af den
nye Forbinding — ethvert ydre Mærke af Lægernes
Daad forsvundet. Han vendte gjentagne Gange Blikket
hen imod det forbundne Haandled, ligesom for at
overtyde sig om, at det Hele ikke var en mørk Drøm,
men en Virkelighed, der maatte mødes med Ro og
Resignation.

Og hvorledes løste da Ivar Lykke den ham stillede
<pb/> 461 Opgave, at finde sig i sin Skjæbne? Der gives jo
forskjellige Maader at tage det Uundgaaelige paa: i
Sløvhed eller i Fortvivlelse, med mørk Trods eller
med ydmyg Underkastelse, spøgende eller alvorlig. Vor
Helt var en for alvorlig Natur til at kunne ironisere
over sig selv, til at kunne trøste sig med det fælles
Skibbrud — dette oomniuus naukraAium, hvori tilsidst Alle tage Deel. Han maatte efter sin Natur
og Charakteer sætte det uerstattelige Tab i Høieste
Forbindelse med sit eget Liv og med sammes Forhold til Livets styrende Magter. Han besluttede,
eller rettere, han nødtes da til at betragte Tabet af
sin Haand som en ham paalagt Bod, fordi han med
den havde sendt sin fordums Ven en dræbende, om
end ikke dødbringende Kugle; slaaet ham et Saar,
hvoraf han formodentlig hele sit Liv vilde spore Meen.
En forunderlig Beroligelse, ikke ulig Trøst, strømmede ind over ham ved denne Opfattelse af Sagen.
Han var ikke meer et Offer for en haard og ubarmhjertig Skjæbne, men for en styrende Retfærdighed; han
havde netop høstet, hvad han havde saaet, faaet Løn
som forskyldt.

Disse, af Begivenheden selv fremkaldte, Tanker
vare meer end tilstrækkelige til at udfylde Ivar Lykkes
<pb/> 462 Tid i den første Maaned efter Operationen. Vel
var det just ikke glædelige Tanker; men han kunde
dog, som sagt, med en vis indvortes Ro dvæle ved
den ham ramte Ulykke, der kunde siges at afslutte
hans Fortid, og tillige var afgjørende med Hensyn
til Fremtiden. Denne Fremtid beskæftigede ham dog
ikke meget. Hvergang han, som af en Slags Nyfigenhed, vendte Blikket ud imod den, trak han det
igjen hurtig tilbage, i Frygt for de Syner, han der
vilde møde, navnlig i Frygt for Synet af sin egen,
nu efter hans Mening saa forandrede Skikkelse.
Hvad der ogsaa, da Feberen og Smerten vare ophørte, meget bidrog til at afholde ham fra slige Fremtidsbetragtninger, var de mange Besøg, han modtog
af deeltagende Venner og Bekjendte, saavel civile som
militære, der næsten Alle underholdt ham om Dagens Begivenheder og Fædrelandets endnu ikke afgjorte Skjæbne.

Med Tankerne paa dette ham endnu saa dyrebare Fædreland laa han en Morgen paa sit Leie,
støttende Nakken paa Hovedgjerdet, medens hans Blik
svævede rundt i det store, halvdunkle Værelse: da
traadte Opvarteren ind og meldte, at udenfor stod
en sortklædt Dame, som ønskede at aflægge ham et
<pb/> 463 Besøg, hvis han ellers var istand til at modtage
hende. Paa Spørgsmaal om, hvem Damen var,
svarede Opvarteren, at han ikke kjendte hende, men
at det var en meget net og ordentlig klædt Dame.
Saa lad hende komme ind! gav Ivar Lykke til Svar;
men rul først Gardinerne op, og see, om Alt er i
Orden her i Værelset. Opvarteren adlød, og efter
at han havde fjernet sig, laa vor Helt et Øieblik
alene, tænkende paa, hvem den Besøgende vel kunde
være. Hun maatte sikkert have et vigtigt Ærende,
siden hun havde indfundet sig saa tidlig paa Dagen.
Her aabnedes Døren og lukkedes strax igjen. Den
sortklædte Dame traadte ind og gjorde et Par Skridt
hen over Gulvet, men standsede pludselig og blev
staaende med bøiet Hoved og Øiet fæstet paa Jorden.
— Træd nærmere! hviskede Ivar, idet han dreiede
sig om paa Leiet, men udbrød i det Samme i den
stærkeste Bevægelse: Gud, hvad seer jeg! Kan jeg troe
mine Øine? Filippa! er det Dig? Er det virkelig
Dig? — Det er mig, Ivar! gav hun til Svar, idet
hun, som frigjort ved Klangen af hans Stemme, nu
hurtig skred hen imod Sengen: Det er mig, der
kommer som en Bodfærdig og Angergiven, for endnu
engang at høre din Røst og gjensee din Skikkelse. —
<pb/> 464 Saa vær mig velkommen, gav han rørt til Svar:
vær mig velkommen, Du Bodfærdige og Elskede!
hvis Syn fylder mig med uudsigelig Glæde. — Filippa skod nu foran Sengen og knælede ned, for at
gribe hans Haand og kysse den; men bævede pludselig tilbage ved Synet af den forbundne, afkortede
Arm. Ivar rakte hende sin venstre Haand, hvormed
han ømt trykkede hendes, idet han hviskede: bliv ikke
saa forskrækket! Jeg troede, Du kjendte mit Uheld. — Jeg
vidste, at Du var haardt saaret, sukkede hun, men ikke
at Du var lemlæstet. — Dog er det saa, Filippa! Den
Haand, som saalidt har sagt Dig Goddag og Farvel,
har nu for bestandig sagt mig Farvel. Men græd
ikke, Du Elskede! Endnu er mit Mod ikke brudt —
endnu har jeg den venstre tilbage. — 0 Ivar! udbrød hun, endnu stedse knælende og under stærke
Taarestrømme: 0, lad mig være din høire Haand! Lad
min Skyld være udslettet! Lad mig være din Hjælperinde, din Trøskerinde! — Men, svarede han alvorlig,
har Du ogsaa betænkt dit Ørd, Filippa? Skulde Du
være mm høire Haand, saa turde Du jo aldrig mere
forlade mig; vi maatte da bestandig følges ad; mit
Hjem maatte være dit, vor Skjæbne fælles — Du
maatte blive min Hustru. — Øg, gav Filippa til
<pb/> 465 Svar: har ikke dette i fordums Dage staaet som
Maalet for min og din Tanke? Kunne de gamle
Tider da ikke vende tilbage? Er ogsaa i Aandens
Verden det Svundne for stedse svundet, det Tabte
for evig tabt? — Nei, udbrød Ivar med Varme:
endnu er min Kjærlighed til Dig den samme som
før; men hvor forandrede ere ikke de jordiske Vilkaar! Hvad er der blevet af mig og mine Udsigter i
Verden? Øg Du, Filippa! hvorledes vilde dit stolte
Hjerte bære det, at blive viet til venstre Haand? —
Filippa svarede: Det skulde være min Straf, Ivar!
at min Lykke maatte minde mig om din Ulykke; at
jeg maatte sige mig selv, at jeg ikke havde fortjent
det bedre, fordi jeg har saaret, krænket og bedrøvet
dit trofaste Hjerte. — Men nu har Du gjort det
let for hele Livet! gav Elskeren henrykt til Svar: nu
kan jeg trodse Alt, nu mit Haab er kronet, mit
brændende Ønske opfyldt. 0, Filippa! Du veed ikke,
hvor lyksalig Du har gjort mig med dine ørd og
dine Taarer, med dit Løfte, at Du vil være min
høire Haand, min trofaste Hustru! — Men reis Dig,
Elskede! Knæ! ikke mere! Ydmyg Dig ikke saa dybt!
Aftør disse Taarer, nu de har frydet mig! Kom, sæt
Dig hos mig! Her maa dog være en Stol at finde
<pb/> 466 — sæt Dig her ved mit Hovedgjerde! Jeg har saa
meget at tale med Dig om, saameget at betroe Dig!
Filippa opfyldte hans Ønske, aftørrede sine
Taarer og satte sig ved Hovedgjerdet. Ivar rakte
hende igjen Haanden og sagde: hvor forunderlig en
Tilstand; jeg føler mig, som havde jeg faaet Vinger!
Jeg maa ret have tørsket efter Lykken; thi nu, den
er naaet, gjør den mig næsten beruset, og jeg synes,
at jeg aldrig kan sætte Lhkkeskaalen fra mig. Men
alligevel skal den et Øieblik have Lov til at staae i
Ro. Nu jeg selv er frelst, maa jeg ogsaa tænke paa
andre Skibbrudne. Eet Spørgsmaal ligger mig
især paa Hjerte: kan Du, Filippa, besvare det, saa
gjør det! Jeg eiede engang en Ven, som ogsaa var
din, og som jeg, næst Dig, har elsket høiest af Alle.
Denne Ven svigtede mig, men har han ogsaa forraadt mig? — Var Fenris Aarsag til min Afskedigelse? Var det ham, som satte Ondt for mig hos
mine Foresatte, som fornedrede sig til Angiver og forraadte mine Hemmeligheder til Ministeren? — Nei!
svarede Filippa stærkt rødmende: nei, Fenris forraadte
ikke dine Hemmeligheder til den gamle Minister. Jeg
kjender Sagens Sammenhæng og kan fortælle Dig
Alt. Her meddeelte Filippa sin med spændt Op-
<pb/> 467 mærksomhed lyttende Ven, hvad Læseren allerede kjender fra Fru Castanies og Filippas Brevvexling, og
endte med den Forsikkring, at som hun turde indestaae for Sandheden af hendes Tantes Forklaring
følte hun sig ogsaa personlig overbeviist om, at Fenris
aldrig havde kunnet begaae et saadant Forræderi. —
Saa har jeg gjort ham Uret! sukkede Ivar sørgmodig: min Skyld imod ham vil jeg aldrig kunne oprette. Det var altsaa ingen Indbildning, hvad der
gjenlød for mine Øren som hans sidste Ørd — han
var ingen Angiver, ingen Forræder! 0, havde jeg
blot vidst det i Tide! Men jeg kunde — jeg burde
have vidst det; jeg havde jo hans eget Ørd for det.
Vee mig, at jeg overhørte det! Vee mig, at jeg lod
Harmen og Hadet raade! at jeg ikke betvang min
Forbittrelse, min vilde, min voldsomme Vrede! —
Nei, hviskede Filippa bevæget: Fenris var ingen Angiver. Men anklag Dig dog ikke selv for stærkt; thi
han var Dig ingen tro Ven. — Jeg veed det, gav
Ivar til Svar: Af hans egen Mund veed jeg, at
han elskede Dig. Men havde jeg ikke selv ledt ham
i Fristelse, mens vi endnu vare forbundne? Siig mig,
har han ikke tidt skrevet Dig til, tidt bestormet Dig
med sine Lovpriisninger, sine'Vers? — Jo, svarede
<pb/> 468 Filippa med nedslagne Øine: mange Gange. Jeg
burde vel have viist Dig hans Breve, som jeg forlængst har givet ham tilbage; men jeg turde ikke, for
ikke at krænke Dig og fornærme ham, for hvem jeg
dog ogsaa havde Godhed. Men — vedblev Ivar —
har han aldrig mundtlig og reenlud erklæret Dig sin
Kjærlighed? — Jo, lød Svaret, skjøndt neppe hørligt. — Øg gav Du ham Haab, Filippa? — Nei,
hviskede hun, ikke det ringeste. Her greb Filippa
igjen til sit Lommetørklæde, og Ivar taug et Øieblik,
som hensunken i Tanker.

Det er gamle Regnskaber, vi her opgjøre, begyndte vor Helt igjen i veemodig Tone; men endnu,
Filippa, ere vi ikke færdige. Spørgsmaal og Gaader, som længe have piint mig, trænge paa for at besvares og løses, og ved Ørd af Dig fra plagende Tanker
at forvandles til trøstende Forestillinger. Du er mig
som en Trøstens Kilde, hvoraf jeg maa vedblive at
øse, indtil Tørsten er stillet. Siig mig, hvorfor
hørte jeg ikke et Ørd fra Dig i al den lange Tid?
Hvorfor lod Du mig gaae i Uvished, naar dit Hjerte
dog var opfyldt af saa forsonlige Følelser? — Jeg
kunde ikke tale, lød Svaret i sagte Tone; jeg kunde
ikke; det var mig som en Umulighed at tale til Dig.
<pb/> 469 Alt i mig, baade det Gode og Onde, oprørte sig
derimod. — Og hvad har da bøiet din stolte Villie?
vedblev han kjærligt: Hvad har løst Trolddommen,
som holdt Dig bunden? — Din Ulykke, Ivar! Først
da jeg erfarede, at Du her laa haardt saaret, først
da løftes mit Tungebaand, først da kunde jeg baade
tale og handle. — Dog — hviskede han igjen —
dog tøvede Du længe med at handle. Hvor lang
Tid har jeg ikke ligget her paa Lazarethet, og der
kom ingen Due med Oliebladet. — Endnu for 3
Dage siden (gav Filippa høitidelig til Svar) kjendte
jeg ikke din Tilstand. Jeg havde siden Krigens
Gjenudbrud ivrigt speidet efter dit Navn i de Tabslister, Aviserne bragte, men jeg traf aldrig paa Dig.
Jeg søgte Dig altid blandt de faldne eller saarede
Officerer; jeg vidste jo, Du var Capitain, og det faldt
mig^aldrig ind at søge dit Navn blandt de menige
Soldaters. Da slog pludselig Budskabet om din
Bedrift og dine Saar ned i vor Kreds: det var som
et Lynslag, der tilintetgjorde alle Hensyn til mig selv
og mine Omgivelser, og kun lod Tanken paa Dig
blive tilbage. Nu kunde jeg handle — nu maatte
jeg handle. Trods al min Angst og Elendighed var
jeg ikke et Øieblik i Tvivl. Jeg frygtede det Værste.
<pb/> 470 Igaar Aftes kom jeg hertil, og den første Tidende,
jeg paa mit Spørgsmaal her modtog, var, at Du
levede — at Du ikke var død, men laa haardt
saaret paa Lazarethet. Da takkede jeg Gud, fordi jeg
endnu fandt Dig ilive — fordi det endnu blev mig
forundt, i denne Verden at gjensee dit Aasyn, at tale
et kjærligt Ord til Dig og med Dig. — Her randt
paany Filippas Taarer rundeligt, og med inderlig
Fryd og den varmeste Deeltagelse beskuede hendes
Elsker disse Kjærlighedens strømmende Perler.
Er det ikke forunderligt, tog Ivar efter et kort
Ophold igjen tilorde: er det ikke mærkeligt, Filippa,
at det forekommer mig, som havde jeg aldrig elsket
Dig saa høit som nu. Skal man da have tabt
Noget, for ret at skjønne paa det og faae det kjært?
Eller er det dine Taarer, som gjør det? Jeg har i
fordums Dage tidt seet Dig smile, lee og juble, men
aldrig før — i det Mindste ikke som Voxen — saae
jeg Dig græde. Hvilken uhyre Magt ligger der ikke i
Taarerne! Du kunde med disse vaade Øine faae mig
til, hvad det skulde være, gjøre med mig Alt, hvad
Du vilde. Godt, at Qvinderne ikke tilfulde kjende
Taarernes Magt, da var det forbi med Mændenes
Frihed. Du smiler? Men det er dog, som jeg siger
<pb/> 471 — og et Smiil gjennem Taarer er nu reent uimodstaaeligt. Ja, vedbliv kun at smile; Du mærker vist
allerede, hvad Du har gjort af mig, hvor forvandlet
jeg er bleven, siden Du traadte ind ad Døren, i de
faa Øieblik Du har siddet ved min Side? Jeg kan
glæde mig, ikke blot over Dig, men over Livet, ja
endog spøge med mig selv og min Tilstand. Men
jeg maa endelig høre Mere! Du siger, at Du og
din Fader først for 3 Dage siden erfarede, at jeg
her laa haardt saaret. Hvad Du selv da tænkte og
følte, har Du fortalt mig; men hvad sagde din Fader,
Min kjære Plejefader, til denne Efterretning? Jeg er
ikke blot fra Fortiden dybt i hans Gjæld, men ogsaa
fordi jeg under hele Krigen aldrig har skrevet ham
til, og ikke engang besvaret det Brev fra ham, jeg
modtog paa Als. Som det er gaaet Dig, gik det
netop dengang mig: det var mig umuligt at skrive —
det vil sige, at svare ham efter hans Ønske. Men
fortæl mig, hvorledes optog han Budskabet om min
Ulykke? Hvad sagde han til din Beslutning at reise
bort — at tage over til mig? — Han sagde Intet,
gav Filippa til Svar: han kjendte Intet til min Beskutuing, før jeg allerede var borte. Jeg havde seet
hans Bedrøvelse, da Efterretningen om Dig kom til
L7*
<pb/> 472 os, og jeg nænnede ikke at forøge den ved at sige
ham Farvel. Jeg efterlod et Brev, hvori jeg gjorde
ham Regnskab for min Opførsel, og jeg veed, at han
vil tilgive, ja velsigne min Reise, naar han hører, at
den har ført til Opfyldelsen af hans høieste Ønske:
til en Forsoning imellem os. — Og Du tog alene
bort? afbrød hende Ivar. — Ikke alene, lød Svaret:
En trofast Sjæl, en kjær Veninde, som jeg baade
agter og elsker, har ledsaget mig. — Og hvem er
denne Veninde? vedblev han. — Hun hedder Anna
Margrethe! svarede Filippa smilende; hun har intet
Efternavn — i det Mindste intet, som jeg kjender,
men derfor er hun lige god. Du skal faae hende at
see, Ivar! Hun skal besøge Dig i Selskab med mig,
og Du vil, som jeg, glæde Dig over hende. — Kommer hun i Selskab med Dig — gjensvarede Ivar —
saa veed jeg forvist, jeg vil glæde mig. Og saaledes,
Filippa, droge da Du og Anna Margrethe gjennem
Fhens Land og satte over Lillebælt? Oplevede I intet
Eventyr paa Veien? — Jo, svarede hun med et
Smiil, et forunderligt Eventyr; men det foregik ikke
udenfor mig, men inden i mig. Tanken paa Dig
og din Tilstand havde saa aldeles optaget mig, at jeg
troer ikke, jeg talte ti Ord paa hele Veien. Jeg
<pb/> 473 hverken saae eller hørte, hvad der foregik omkring
mig, men gik, som dreven af en Magt, bestandig
længere og længere tilbage i mig selv, til min Fortid
og min Barndom, da vi som Børn levede, legede og
læste sammen, delte Godt og Ondt sammen og
havde Alt tilfælles. Med en vidunderlig Klarhed
stod Alt for mig, og Ting og Personer, paa hvem
jeg ikke havde tænkt i mange Aar, traadte igjen lyslevende frem. Saaledes kom jeg ogsaa tilbage til
vor ulykkelige Slædefart paa Mølledammen. Hele
Scenen — de riimfrosne Træer paa Bredden, den
glatte, thndtbesneete Jisflade med de sorte Krager og
Møllen fjernt i Baggrunden: Alt saae jeg saa klart
som dengang. Jeg sad i min lille Slæde og svøbte mig
i min Pels, da Du, ligesom dengang, medeet kom
farende paa dine Skøjter, svang Dig to Gange rundt
om Slæden og udbrød: Nu skal jeg skyde Dig frem,
Filippa! men pas paa, at Du ikke bliver svimmel
ved den lynende Fart. Øg nu foer vi Dammen to
Gange rundt i lynende Fart, saa alle Kragerne fløi
op, og endelig kom vi ud over Vaagen, hvor Isen
pludselig brast, og vi Begge kom til at staae i Vand
til Halsen. Et Øieblik var det, som Alt blev borte
for mig. Jeg lukkede Øinene, men vedblev dog at
<pb/> 474 holde Dig i Haanden, mens vi Begge sank ^dybere
og dybere, saa dybt, at jeg ikke kunde fatte det. Da
jeg endelig saae mig omkring, befandt vi os paa
et deiligt Sted: allevegne grønne Marker med yndige
Blomster af alle Farver; høie, løvfulde, gyngende
Træer, syngende Fugle og rislende Kilder; og midt
igjennem al denne Herlighed vandrede Du og jeg,
Haand i Haand, og Herligheden blev bestandig større
og større. Da hviskede jeg til Dig: Du kan troe,
Ivar! dette er de elysæiske Marker, hvorom vi igaar
læste i Mythologien. Ja, svarede Du, det er bestemt
de elysæiske Marker; her ville vi blive, Filippa! men
først sende Bud hjem til din Fader, at vi Har det
godt. — Seer Du, Ivar! denne Drøm, som aldeles
var forsvunden af mit Minde, og som jeg siden dengang aldrig har tænkt paa: den traadte igjen saa
levende frem, at jeg næsten maatte troe paa dens
Sandhed. — Og er den da ikke gaaet i Opfyldelse,
Filippa! udbrød her den lykkelige Elsker: ere vi ikke,
paa vor Fart over Sorgens Dyb, virkelig landede i
Elysium og komne til de elysæiske Marker, som vi
aldrig mere ville forlade? Føler jeg mig ikke lyksalig
— i Fred med Alverden, forsonet med Dig, med
min Skjæbne og hele Tilværelsen? —
<pb/> 475 Just som Ivar Lykke med Begeistring udtalte
disse Ord, traadte Opvarteren igjen ind og lod ham vide,
at Overlægen var inde paa Stuen ved Siden af og
vilde strax være her. — Saa maa jeg gaae! hviskede
Filippa, idet hun reiste sig; men naar tør jeg igjen
besøge Dig? — I Eftermiddag! lød Svaret: i Aften!
imorgen Formiddag! — naar Du vil! O, jeg føler,
at jeg snart vil være fuldkommen helbredet. Her
rakte han sin Elskede Haanden, og i samme Øieblik,
som Filippa forlod Værelset, traadte Lægen ind ad
Døren.

Doctoren nærmede sig Sengen, greb vor Helts
Haand og følte Pulsen. Den slaaer fortræffeligt!
sagde han med et Smiil, og De selv seer jo anderledes vel ud, end for 2 Dage siden. Gaaer det frem
med saadanne Kæmpeskridt, vil De snart kunne være
oven Senge. Hvem var ellers den unge Dame, jeg
mødte i Døren? — Det var min Forlovede! svarede
Ivar i triumferende Tone. Naa saaledes! udbrød
Lægen: jeg vidste ikke, at De var forlovet. Det var
en udmærket skjøn ung Dame, og nu begriber jeg
Sammenhængen. Min Forretning vil snart være
endt. Har den lille Doctor Amor overtaget Euren,
saa kan gamle Doctor Kramer godt pakke ind.
<pb/> 476 Niende Capitel.

Det var gaaet, som Doctoren havde sagt: Glæden over Gjensynet og Mødet med Filippa havde
virket saa heldigt paa vor Helts Befindende, at han
faa Dage efter kunde være oppe, og fuldt paaklædt,
siddende paa sin Sopha, modtage hendes Besøg.
Disse Besøg gjentoges nu daglig (stundom i Følgeskab med Anna Margrethe) og ethvert af dem varsom
et Fornyelsens Bad for Ivar Lykkes saa længe efter
Lykken smægtende Aand. De Elskende havde Saameget
at meddele og betroe hinanden, baade med Hensyn
til Fortiden og Fremtiden, at Tiden sjelden forskog,
og der næsten aldrig blev Brug for den Bog, som
Filippa hvergang medbragte, til Underholdning for
Patienten. Hun havde, kort efter Forsoningen med
Ivar, tilskrevet sin Fader, der strax havde besvaret
Brevet, og i sine senere Breve ikke noksom kunde
udtrykke sin Glæde over Reisens lykkelige Udfald.
Denne Brevvexling mellem Fader og Datter fortsattes under hele Filippas Ophold paa det fremmede
Sted, og Indholdet af den blev vort unge Par et
<pb/> 477 uudtømmeligt Stof ikke blot til Samtale, men til
deraf at forme Fremtidsplaner for Livet.

Hvor lykkelig nu end vor Helt følte sig ved dette
Samliv med sin gjenvundne Elskede, saa var hans
Lykke dog ikke dermed udtømt. Ogsaa hans ydre
Skjæbne, hans Stilling i Verden, forandrede sig som
ved et Trylleslag. Ikke mange Dage efter sin Opstandelse fra Sygeleiet modtog han en Skrivelse
fra Overcommandoen med Underretning om, at det
havde behaget Hs. Majestæt Kongen, efter Krigsministerens Indstilling, at cassere Krigsretsdommen,
restituere Hr. Capitain v. Lykke, Ridder af Danebrogen, i hans forhen havte Rang og Embedscharge,
meddele ham, som Invalid, en ny Afsked af Tjenesten
som Major, og derhos, med Anerkjendelse af hans
som menig Soldat i Slaget ved Fredericia udviste
Tapperhed, at tildele ham Danebrogsordenens Sølvkors. Det var under et af Filippas Besøg, at denne
Skrivelse overbragtes vor Helt, og Indholdet af den
fandt ikke mindre Gjenklang i hendes Hjerte, end
senere i hans mange andre Venners. Selv glædede
han sig mest over sin nye Majorstitel, ved hvilken
Mindet om den afdøde Onkel — den Mand, der
her i Verden havde elsket ham høiest — ligesom gik
<pb/> 478 over i ham selv og blev levende i hans Navn. —
Saaledes askøste den ene Glæde nu den anden, og
allerede var Ivar Lykke saa rask, at han, iført sin
Uniform, kunde gjengjælde sine Venners og Foresattes
Besøg, da baade han og Filippa modtoge en varm
Opfordring fra Generalen til snart at vende hjem for
ogsaa at glæde ham ved Gjensynet.

Vort unge Par besluttede strax at imødekomme
Ønsket, og allerede Dagen efter træffe vi Ivar og
Filippa med hendes Ledsagerinde paa Veien fra Fredericia til Snoghøi, hvorfra de ved Middagstid satte
over Væltet til Middelfart. Her nødtes de til at
opholde sig flere Timer, og medens Filippa med
Anna Margrethe begav sig ud i Byen for at besørge
et Indkjøb, blev vor Helt tilbage i Vertshuset for at
ordne endeel fra hans Garnisonssted medbragte Papirer. Just som han hermed var færdig, traadte
Hotelopvarteren ind og meldte, at en fornem, fremmed Herre stod udenfor, og gjerne ønskede at aflægge
ham et Besøg, da han havde vigtige Ting at meddele. Paa Ivar Lykkes Spørgsmaal om den fremmede Herres Navn, svaredes, at han kaldte sig Krigsraad Næve, og at han først for et Øieblik siden var
kommen fra Jylland. Krigsraad Næve! gjentog Ivar:
<pb/> 479 hvem kan det være? Her blev der banket paa Døren,
og medens Tjeneren likte ud af Stuen, traadte vor
Helts egen velbekjendte gamle Tjener, Johannes
Næve, ind i Stuen, klædt som fuldendt Gentleman,
med et glimrende Ordenskors paa Kjolen.

Hvadfornoget! udbrød vor Helt overrasket: Leger
man nu Fastelavn paa denne Tid af Aaret? Der
blev meldt mig en Krigsraad Næve, og saa er det
Dig, min gode, gamle Ven, rigtignok i fuld Puds
og med din Albrecht der Bar Paa Brystet. Hvor
kommer Du fra? — Fra Fredericia, Herre! der søgte
jeg Dem for 3 Timer siden, paa min Tilbagereise
fra det nordlige Jylland. Men Fuglen var fløiet, og
jeg satte øieblikkelig efter Dem over Væltet. — Saa
vær mig hjertelig velkommen! gav Ivar Lykke til
Svar, Du selv og de vigtige Ting, Du har at fortælle mig. — Ja, svarede Næve: hvad mig selv angaaer, høist mærkelige Ting; men først, min ædle unge
Herre, først maa jeg bevidne Dem min oprigtige og
inderlige Deeltagelse i den Ulykke, der har ramt Dem.
Jeg erfarede den i Fredericia, og her seer jeg, at
Efterretningen var sand. De har mistet Deres høire
Haand, den hvormed De førte en saa tapper Kaarde
og gjorde saa meget Godt. Det maa være et uhyre
<pb/> 480 Savn. Stort nok! svarede Ivar, og dog begynder
jeg allerede at vænne mig til det. Men lad os ikke
tale meer om, hvad der dog ikke lader sig ændre.
Lad mig høre, hvorledes Du selv har det. At domme
efter dit Idre, maa Du være kommen i Velstand,
og at Du er kommen til Ære, derom vidner den
gyldne Bjørn paa din blaa Kjole tilstrækkeligt. —
Ja ikke sandt, Herre! det er en smuk Decoration,
og efter mit Skjøn særdeles Passende for en Krigsraad. Nu igjen, med din Krigsraad! — Ja, vedblev
Næve: netop Krigsraad! Det var ingen Løgn, da
jeg nys lod mig melde under denne Titel. Siden
jeg sidst skrev Dem til, er jeg virkelig som Krigsraad
kommen ind i Rangforordningen, og vil fra nu af
ogsaa faae Plads i Statskalenderen. — Ih, saa gratulerer jeg! tog Herren velvillig tilorde. Det er jo
virkelig mærkelige Ting, Du havde at fortælle. Men
naar og hvorledes er da denne Krigsraad kommen
istand? Du havde jo netop taget din Afsked som
Soldat, og vendt alt Krigsvæsen Ryggen. — Ja,
lød Svaret, det havde jeg ogsaa; men vil De ikke
tage Plads, Herre? jeg kommer lige fra Reisen og
har en heel Deel at fortælle.

Ivar satte sig, og Næve, purrende op i sin store
<pb/> 481 sorte Paryk, tog Plads lige overfor ham. Seer De,
Herre! begyndte han i alvorlig Tone: Da jeg sidst
havde den Ære at skrive Dem til, var jeg just kommen fra Tranholm, hvor jeg var raget uklar med
min Forlovede, og lige vendt tilbage til Hovedstaden,
hvor min Broder, Friseuren, havde faaet St. Veitsdands. Desværre blev det hans sidste Dands. Trods
det Haab, vi et Øieblik nærede, maatte han kort efter
min Hjemkomst bukke under, og jeg, som hans nærmeste og eneste Arving, overtog Boet. Dets Status
var langt bedre, end jeg havde ventet; min Broder
havde i de sidste Aar ikke blot friseret, men speculeret, navnlig i Actier, saa at Arven virkelig blev klækkelig. For en Deel af den kjøbte jeg kongelige Obligationer, saa min Fremtid nu er fuldkommen betrygget, og for den anden Deel fik jeg mig gjennem
en Bagdør, det vil sige gjennem en formaaende
Mand, hvis Navn jeg dog ikke skal nævne, stukket et
Krigsraads-Patent i Haanden. Jeg gjorde dette
Skridt med fuldt Overlæg; thi ikke sandt, Herre!
Penge uden Ære er noget lige saa tomt, som Ære
uden Penge. Den Orden, jeg havde faaet, krævede
med en vis Nødvendighed en Mand med en Titel.
Men derhos havde jeg endnu en Bitanke: nemlig
<pb/> 482 at bringe min Forlovede, Jfr. Olsen, til Raison og
gjøre hende det begribeligt, hvor meget en virkelig Krigsraad stod over en sket og ret Forvalter.
Saasnart Boets Sager vare ordnede, begav jeg
mig derfor strax igjen paa Reisen over til Tranholm, og det er derfra jeg netop nu kommer tilbage.
— Og fik Du din Elskede forsonet? afbrød ham her
Ivar. — Nei, Herre! hun var stiv som en Karriolhest: lige saalidt som min Orden, formaaede min
Titel at bringe hende tilbage paa Pligtens Vei. I
Birthes, Sørens og Røgterens Nærværelse slog hun
høitidelig op med mig, med den Erklæring, at Lige
søger Lige, og at en virkelig Krigsraad var et altfor
glimrende Parti for en simpel Huusjomfru. Det var
kun en Udflugt, det vidste jeg godt, ihvor smigrende
end Erklæringen var for mig. Forvalter Kjær gjorde
her Udslaget. Men jeg maatte finde mig i min
Skjæbne, og som ulykkelig Elsker forlod jeg for anden
Gang Tranholm, som jeg haaber aldrig mere at
gjensee. Dog har jeg paa Veien hertil ganske forsonet mig med min Skjæbne. Ved nøiere Eftertanke
er det tydelig gaaet op for mig, at det var min gode
Genius, der forpurrede denne Forbindelse med Jomfru Olsen, der vilde have draget mig ned i Materien,
<pb/> 483 for ikke at sige i Smørret og Osten, lammet mine Vinger og bragt mig til at staae i Stampe. Med al
Agtelse for Jfr. Olsen, var hun dog ikke et mig jævnbyrdigt Væsen, og det er høist rimeligt, at min Aand
vil profitere Mere af et vedblivende Pebersvendsliv,
end af et Liv som Huusfader, med alle dets Pligter,
Bekymringer og Hensyn til Kone og Børn, der tidt
er en tung Ballast for en fremad- og opadstræbende
Aand. — Du har Net, afbrød ham paany vor Helt:
Efter mit Kjendskab til Dig troer jeg virkelig, at
Skjæbnen har bestemt Dig til Pebersvend. Men
hvorhen agter Du Dig nu? Tilbage til Hovedstaden?
— Nei, Herre! gav Næve til Svar: tilbage til min
Fortid, tilbage til min Fødeby! der agter jeg for
Fremtiden at tage Bolig. Der lever endnu Folk,
som mindes min Barndom, og som ville undres over,
hvad der er blevet af den fattige Dreng. Der staaer
mig endnu en Virkekreds aaben, ved Medborgeres
Tillid og Agtelse; thi ikke sandt, Hr. Ivar! det gaaer
jo ikke godt an, at jeg paany træder i Deres Tjeneste? — Nei, lo Ivar: i den vilde Du som Krigsraad gjøre en daarlig, vil sige, en altfor brillant
Figur. Men vi komme dog altsaa til at boe i Nærheden af hinanden. Ogsaa jeg og min Forlovede ere
<pb/> 484 nu paa Veien til vort Barndomshjem, til din fordums Herre, Generalen, hos hvem vi, efter hans
Indbydelse, tænke at opstaae vort Paulun. 0, Herre!
udbrød Næve: det kan jo blive en gylden Fremtid
for os Begge! Men Generalen vil neppe forsone sig
med min nye Stilling og al den Lykke, jeg har gjort
i Verden. Da jeg var i hans Tjeneste, forstod han
mig aldeles ikke. Her reiste Krigsraaden sig og saae paa
sit Uhr, hvad der gav Anledning til det Spørgsmaal,
om han snart tog afsted? — Ja, lød Svaret, endnu
i Eftermiddag reiser jeg! I mit nye, eller rettere
gamle Hjem skal der om et Par Dage være Rigsdagsvalg, og jeg havde nok Lyst til at være. med og
vise mig min Fødeby værdig. — Hvorledes! udbrød
Ivar: vil Du stille Dig som Rigsdagsmand? —
Nei, svarede Næve: jeg har negtet det, skjøndt jeg
har været indstændig anmodet derom. Hele mit Liv
har været viet Idealet og de ideale Interesser, og
jeg kan ikke paa mine ældre Dage beqvemme mig til
at stige ned i Realisme til Halsen og over begge
Øren. Jeg haaber bedre at tjene mit Fædreland
ved at optræde som Interpellant ved Valgene og
hjælpe med til at sigte Candidaterne.

Her tog Næve Afsked, men var neppe kommen
<pb/> 485 til Døren, før han vendte om igjen og sagde: Det
er sandt, Herre! jeg havde reent glemt at meddele
Dem den Opdagelse, jeg strax efter min Ankomst
gjorde her paa Vertshuset. — Hvilken Opdagelse?
spurgte Ivar. — Den, lød Svaret, hvori jeg nu skal
indvie Dem. Følg med, Herre! ind paa mit Kammer, her lige ved Siden af, blot et Øieblik: saa skal
De see, eller rettere høre, hvad der vil forbavse
Dem! — Vor Helt fulgte Opfordringen, og Begge
traadte ind i et lille Kammer, hvor Næves Reisetøi
befandt sig, og som kun ved en Brædevæg var adskilt fra et større Værelse, hvori opholdt sig en Familie, der var ankommen Aftenen i Forveien. Idet
de traadte over Tærskelen, hviskede Næve: Naar hun
nu blot igjen vilde begynde som før, da hun gik op
og ned ad Gulvet med Glutten paa Armen — men
tys! hører De, Herre? nu traver hun igjen frem
og tilbage og snakker for Barnet. Lyt efter! — Vor
Helt vidste ikke ret, hvad det Hele skulde betyde; men
idet han stod stille, hørte han ganske rigtigt, paa den
anden Side Brædevæggen, en Person gaae op og
ned ad Gulvet og gi'e sig Luft i en Mængde Jnterjectioner og Udbrud som disse: O, Du er min egen
Pusling! Du er min egen Dreng! min lille, bitte,
<pb/> 486 bitte Fritsemand! Du søde Tyksak! Du er det sødeste
Barn, der er til! Du er saa sød og saa blød, saa
lind og saa trind, at der ingen Ende er paa det.
0, o, o, Du lille Lækkerbidsken! jeg kunde spise Dig,
saameget holder jeg af Dig. Men sid rank, Frederik, sid rank! Ellers gaaer det os som lille Bhlle.
Lille Bhlle faldt ned af Hylde, og ingen Doctor i
det hele Land lille Bhlle curere kan. Nei inte græde,
Frederik! Frederik maa inte græde! for saa bli'er
Papa vred, og Mo'er. . . Naa tys, tys, mit Puds!
Nu skal vi ride Ranke og ride hjem til Bedstefa'er,
og saa skal Fritsemand see Løier! — Hører De,
Herre! hviskede igjen Næve: mi trækker hun Stolen
frem; nu faaer vi snart hele Ramse«. — Neppe var
det sagt, før det indenfor paany begyndte:
Ride, ride Ranke,
Til Borrebye Banke!

Hesten hedder Abildgraa,
Friske sidder høit derpaa,
Øvist ham af, og lad ham gaae
Paa den grønne Banke!

Øvist ham af, og Øvist ham af! . . . Naa det var
ret, Du søde No'er! Nu smiler jo Fritsemand igjen;
nu er min lille Engel fornøiet. Nu skal vi ha'e
Sukkergodt i Melk.

<pb/> 487 Jeg gaaer min Vei, hviskede her Ivar Lykke til
sin Ledsager: jeg vil ikke staae og belure en øm
Moder, som kjæler for sin lille Dreng. Med disse
Ord traadte vor Helt tilbage over Tærskelen og igjen
ud paa Gangen, fulgt af Næve, som nu saaledes tog
tilorde: Var det ikke mærkeligt, Hr. Ivar! at høre,
hvordan en emanciperet Qvinde taler med sin Søn?
Aldrig havde jeg troet, at den Snak kunde blive
Enden paa Historien. — Hvad vil det sige? afbrød
ham her Ivar: hvad mener Du? Hvem var den talende Person? — Ingen Anden, gav Næve til Svar,
end den emanciperede Lagertha Thorsen! Allerede for
halvandet Aar siden blev hun gift med Doctoren
derovre paa Als; og strax ved min Ankomst hørte
jeg her af Barnepigen, at hun og hendes Mand nu
ere paa Reisen op til Liimfjorden, for at besøge den
gamle Kammerraad og præsentere Sønnen, der er
kaldt op efter ham. Er det dog ikke underligt, Herre,
med de Fruentimmer? Faae de Børn at lege med,
ere de lykkelige; alt andet Legetøj blive de snart kjede
af . . . Men stille! — afbrød han sig selv — der
kommer hendes Mand, Doctor Spohr, ind ad Gadedøren: han har cureret hende; men det tør vi ikke
fortælle ham. I dette Øieblik kom Doctoren op ad
<pb/> 488 Gangen, hvor han og vor Helt først studsede ved
Gjensynet og derpaa venskabeligt hilste hinanden,
med en vis Forundring over at træffes her i Middelfart, netop hvor Veiene krydsedes. Just som de
saaledes stode og talte, kom ogsaa Filippa og Anna
Margrethe tilbage fra Byen og gik ligeledes op ad
Gangen, hvor nu Alle stødte sammen, og Ivar forestillede sin Forlovede for Doctoren og Næve, og hvor
en livlig Samtale snart fra alle Sider kom igang.
Medeet udbrød Doctoren: Hvis det ærede Selskab
vil træde ind i Salonen, skal jeg om et Øieblik forestille Dem min Hustru og min lille Søn, hvilke to
Personer jeg gjerne ønskede at gjøre Major Lykke og
hans Damer bekjendte med før vor Afreise.

Selskabet opfyldte hans Ønske og begav sig ind
i Salonen, hvor Næve just forklarede Filippa, hvem
Albrecht der Bär monne være, da Døren aabnedes,
og Doctoren med Lagertha Thorsen ved Haanden,
efterfulgt af Barnepigen med den lille Frederik paa
Armen, traadte ind i Værelset. Her bringer jeg Dem
min Hustru, tog Doctoren tilorde, henvendende Ordet
til vor Helt. De vil, hvad De neppe har anet, i
hende træffe en gammel Bekjendt. — Det er dog ingen
Overraskelse, gav Ivar Lykke til Svar: Jeg vidste, at
<pb/> 489 Deres Frue var her, paa Reisen hjem. Her vendte
han sig fra Doctoren til Doctorinden og sagde:
Campagnen, Frue, for dette Aar er endt; men hvor
forskjelligt blev Udbyttet for os Begge! Dem bragte
Aaret en lille Søn, og mig dette Armbind! — Rødmende, og med et deeltagende Blik paa hans forkortede Arm, svarede Fru Lagertha: Ja, Major Lykke!
Campagnen er endt, og med den en stor Mængde
Illusioner; men jeg vil ikke glemme, at jeg under
Krigen har gjort Deres Bekjendtskab, og det skal være
min Stolthed og Glæde at opdrage min Søn til en
Fædrelandsforsvarer, der kan ligne Dem. Her vinkede hun ad Barnepigen, og den lille Frederik blev
nu baaren rundt i Kredsen, og blev snart Foreningspunktet for Selskabet. Lagertha gjorde Filippa opmærksom paa Barnets udmærkede Egenskaber og allerede udviklede Evner, og lod det, til Beviis, gjøre
forskjellige smaa Konststykker, som blinke med Øinene,
rynke Næsen og prutte med Munden, hvorover Alle
fornøiede sig. Derpaa blev lille Frederik igjen baaren ud, og Selskabet opløstes efter at have bifaldet
Doctoreus Forslag, før Afreisen at spise til Aften
sammen.

Det var allerede sildig Aften, da man efter dette
<pb/> 490 Maaltid reiste sig fra Bordet. Maaltidet havde
været krydret med Vid og Munterhed, og med gode
Ønsker for hinandens Vel og gjensidige Lykke skiltes
man endelig ad. Hver drog nu sine Veie: Næve
afsted til sin Fødeby; Doctoren med Familie over
Bæltet til Jylland; og Ivar og Filippa, i Følgeskab
med Anna Margrethe, ad nærmeste Vei til Odense,
hvor man agtede et Par Dage at holde Rast, for at
vor Helt kunde forsyne sig med nogle fornødne Armbind. Det var en klar og stille Efteraarsaften, der
omgav dem, medens de saaledes kjørte hen ad Landeveien, og den ene Stjerne efter den anden kom frem
paa Himmelbuen. Filippa sad hos sin Veninde paa
Bagsædet, og lige overfor dem Ivar Lykke, opfyldt
af Glæde over sin Elskede. Filippa vendte sig mod
Anna Margrethe og sagde: Du har paa hele Reisen
været saa taus. Vi Andre have jublet og talt saameget. Du maa dog ogsaa engang lade din Stemme
høre. Du synger saa smukt — syng den Sang, Du
lærte i din Skolegang af din Lærer, og som Du før
har sunget for mig; den skal bringe os Lykke paa
Hjemreisen. Ivar bød Kudsken at kjøre langsomt,
Fod for Fod, og uden at gjøre sig kostbar hævede
Anna Margrethe sine Øine mod Himlen og sang:
<pb/> 491 Hæv, Menneske, dit Øie,
Du Støvets Gjæst!

Paa Nattens Hvælv, det høie,
Dit Blik nu fæst!

Der Stjernerne fremtrædeEt himmelsk Chør,
Glimt af den Himlens Glæde,
Der naaer vvr Jord.

See, hvor de kraftigt funkle!

I deres Sprog
Vor Skjæbne, den os dunkle,
Udtales og.

Men fast er Himmelbrevet
Jo lukket i:

Hvad staaer i Stjerner skrevet?

Hvad læse vi?

Vi læse, hvad i Hjertet
Øs skrevet staaer;
Hvad glæded og hvad smerted,
Hvad Haabet spaaer;
Thi dybest i vort Indre
Der og er tændt
Af Lys, som evig tindre,
Et Firmament.

<pb/> 492 Det ei blot, som hiint fjerne,
Er Lysets Bud;
Dets Sol og største Stjerne
Er selve Gud.

Hos ham, vor Gud og Fader,
Vor Frelser boer,
Med Aanden, der oplader
Øs Livets Ord.

Om disse Lys, som tindre
Med hellig Glands,
Af Stjerner sees en mindre,
Men deilig Krands:

Slægt, Fædreland og Venner,
Vort Jordlivs Lyst,
I disse Stjerner sender
Os Haab og Trøst.

Og ei ved Nat blot straaler
Vort Firmament;
Det ogsaa Dagen taaler,
Som nu er endt.

Med det i Hjertet skue
Vi fast i Tro
Opad mod Nattens Bue,
Mod Himlens Ro.

<pb/> 493 Der see dets Skrift vi funkle
I Stjerners Chor,
Øg ikke meer os dunkle
Er Skjæbnens Ørd:

Alt hvad vort Hjerte gjemmer,
Forklares der!

Alt hvad med Haabet stemmer,
Vi føres nær!

Priis, Tak og evig Ære
Den Livets Magt,
Som Stjernerne lod være
Vor Skjæbnes Vagt!

Som, mens vi gik iblinde,
Trods Nattens Ghs
0s dog lod Veien finde
Til Liv og Lys.

Saaledes sang Anna Margrethe, og gjennemtrængte af Glæde, Fred og Taknemmelighed, kjørte
vore Elskende hen ad Veien i den stille Aften, omviftede af milde Luftninger, under den meer og mere
tindrende Stjernehvælving.

<pb/> 494 Tiende Capitel.

Efter at have ført vor Helt saa nær til Maalet,
paa Veien til Hjemmet, ville vi for en kort Stund
vende Blikket fra ham til Generalen, der, siden hans
Datter forlod ham, endnu sidder eensom i sit laante
Hjem i Forpagterboligen, med Udsigt til Ruinerne
af sin Fædrenebolig, paa hvis Gjenopbhggelse der
endnu ikke er begyndt. Ganske andre Ting have i
den sidste Tid optaget Generalens Sind og Tanke:
først Filippas pludselige og uventede Bortreise, dernæst de mærkelige Begivenheder, betræffende hende og
Ivar Lykke, hvorom Filippa som kjærlig Datter ikke
har undladt at aflægge fuldstændig Rapport i en
Række af Breve, der udgjøre Generalens største Nydelse, og hvori han daglig fordyber sig. Nu, da hans
høieste Ønske er opfyldt, og Forbindelsen atter knyttet
mellem hans Datter og Pleiesøn, og nu, da Dennes
militære Løbebane i det Mindste foreløbig er afsluttet, er en allerede længe næret Plan, der gaaer ud
paa at overdrage Jordegodset til Børnene, hos ham
kommen til Modenhed. Fra hvad Kant han end
betragter denne Beslutning, forekommer den ham for-
<pb/> 495 nuftig og rigtig, og heller ikke vanskelig at gennemføre, saa at hverken han selv eller hans Børn derved kommer tilkort, og uden at hans egen Stilling
i Samfundet derved lider nogetsomhelst Skaar.
Det er altsaa med sine Regnskabsbøger foran
sig, at vi nu i Forpagterboligens Storstue træffe
Generalen. Det var under sit Ophold i Norge, at
han sidste Gang gjennemgik disse Regnskaber, som
han meente at have ført saa nøiagtigt, men hvori han
da til sin Forbauselse opdagede store Lacuner og
mærkelige Opsummeringer, fra den Tid Fru Capot
forestod hans Huus. Uden imidlertid nu at dvæle
ved disse skuffende Beregninger, eller paany fordybe
sig i ubehagelige Erindringer, lod Generalen skeet være
skeet, og skred, under bestandig Sammenligning af
Tal og Tabeller, frem i sit Arbeide, hvis Formaal var at opgjøre den pecuniære Status og
skaffe sig et klart Begreb om Godsets Værdi, saavel
som om Indtægter og Udgifter, ved at udfinde Productionsudbhttet for de 10 sidste Aar. Jo mere
Generalen regnede, desmere opklaredes hans Pande.
Hans nuværende Status maatte virkelig kaldes god,
om den end ikke kunde maale sig med Fortidens
gyldne Periode. Hans Gjæld var betalt ved at
L8*
<pb/> 496 sælge of Bøndergodset og ved den nedsatte Commissions kloge Bestyrelse — som han selv ikke kunde
andet end billige. Enhver af hans Creditorer havde
faaet Sit, og der blev endnu et betydeligt Overskud.
Det var paa høist liberale Vilkaar, han vilde kunne
overlade sin Datter og Pleiesøn Godset, og dog selv
beholde en nogenlunde klækkelig Indtægt, hvilket var
ham af Vigtighed, mindre for hans egen Skyld, end
for de mange trængende Familier, hvem han lod tilflyde sine Gaver.

Det var altsaa med klaret Pande og vel tilmode,
at Generalen, efter flere Timers Arbeide med Pen
og Griffel, lukkede sine Regnskabsbøger, da i det
Samme Tjeneren traadte ind og meldte en fremmed
Reisende, der ventede i Forstuen. En Reisende!
gjentog Generalen: dog vel ingen Tigger eller Plattenflager? Kjender Du ham? — Nei, lød Svaret;
men han seer meget ordentlig og anstændig klædt ud;
kun har han bar Hals. — Bar Hals, og dog ingen
Tigger! udbrød Generalen: hvem kan det være? —
Før ham herind!

Tjeneren gik, og et Øieblik efter traadte den
Fremmede ind ad Døren. Han skred efter en let
Hilsen hen over Gulvet, lige imod Generalen, som
<pb/> 497 udbrød: Hvadfornoget! Magister Tønnesen! Er det
Dem? De er kommen hjem fra Ostindien? — Ja,
lød Svaret, til Deres Høivelbaarenheds Tjeneste,
og det endog i dobbelt Betydning. — Hvorledes?
Hvad mener De? — Jo, seer De, Hr. General! det
er ikke blot den forhenværende Missionær, der her
staaer for Dem, men Deres nye Præst, afdøde Pastor
Jørgensens Efterfølger. — Hvordan? spurgte Generalen, end mere forundret: har De faaet gamle Jørgensens Kald? Er De bleven Præst her paa Godset? — Ved min Ankomst til Kjøbenhavn (svarede
Tønnesen) fandt jeg Kaldet opstaaet Vacant. Jeg har
talt med Cultusministeren, og Tingen er saa godt
som afgjort, medmindre Deres Høivelbaarenhed nedlægger Protest; thi trænge mig paa Dem vil jeg
ikke. — Derfor kan De være rolig! svarede Generalen, idet han varmt rakte sin Gjæst Haanden:
Tværtimod! Intet kunde være mig kjærere, end at
faae en gammel Ven og Bekjendt til Nabo, med
hvem jeg, trods alle Forskjelligheder, sympathiserer
i Hovedstykkerne; med hvem jeg kan tale om gamle
Tider, og som kan hjælpe mig til at bære de nye.
— Ja, faldt Magisteren ind, her er jo skeet
store Forandringer i Landet siden min Bortreise.
<pb/> 498 Uhyre! sukkede Generalen: en complet Revolution!
Dog derom en anden Gang! Kom, Hr. Magister
og sæt Dem! Men, lad mig først et Øieblik betragte Dem! De er jo næsten ganske uforandret:
lidt mager, lidt mindre rødmusset; men forresten har
Indiens Sol hverken gjort Dem guul eller svedet
Dem Haarene af Hovedet. Og dog har De vist
gaaet endeel igjennem derovre? — Ikke saalidt! svarede Tønnesen, som nu efter sin Berts Indbydelse
tog Plads i Sophaen.

Generalen bød sin Gjæst en Cigar, som denne
dog afslog, og tog derpaa saaledes tilorde: Førend
jeg udfritter Dem, Hr. Magister! om Deres Missionsvirksomhed og Liv i Ostindien, er der et gammelt Spørgsmaal, jeg gjerne ønskede besvaret. Spørgsmaalet kom mig paa Tungen i samme Øieblik, Deres
Person kom mig for Øie. Erindrer De endnu, hvad
vi talte om for en 5, 6 Aar siden, en af de sidste
Dage før Deres Bortreise fra Hjemmet? Husker De
endnu Stridspunktet, der gjorde os Begge varme?
— Jeg maa med Skam tilstaae, gav Tønnesen til
Svar, at vor Samtale dengang ganske er gaaet mig
af Minde. — Sagens Vigtighed, gjenmælede Generalen, tillod dog ikke mig at skrive den i Glemme-
<pb/> 499 bogen. Striden dreiede sig om, hvorvidt Fornuft
og Samvittighed maatte betragtes som Menneskets
høieste Autoriteter (hvad jeg paastod), eller om der,
foruden disse Autoriteter, gaves en særegen guddommelig Røst (hvad De paastod), hvorefter man ubetinget havde at rette sig, hvad De selv havde gjort,
dengang De bestemte Dem til at gaae som Missionær til Ostindien. Har De, Hr. Magister, endnu
samme Tro, som jeg kalder kjættersk, eller har maaskee Deres Reiser og Prøvelser af enhver Art bevirket
en Omvendelse? — Deres Høivelbaarenhed, svarede
Tønnesen med et Smiil, falder virkelig med Døren
ind i Huset: Jeg er neppe kommen hjem fra Indien, har neppe sat Foden over Deres Tærskel,
førend De forelægger mig et Spørgsmaal, der kunde
kræve et heelt Livs Overvejelse for at besvares.
Heldigviis kan jeg besvare det af min egen Erfaring.
Ja, Hr. General! jeg troer endnu, ligesaa fast som
fordum, paa denne indre, guddommelige Røst, som
jeg har fornummet i mit Livs vigtigste, mest afgjørende Øieblik. Og ligesom det var den, der sendte
mig som Missionær til Kongeriget Siam, hvor jeg
bragte Missionen Hjælp i et høist critisk Moment,
saaledes var det den samme Røst, som, da Missionen
<pb/> 500 ved en ulykkelig Borgerkrig gik tilgrunde, bød mig
drage tilbage til mit Fædreland og her søge Præstekald. Hvad jeg har lært under min Missionsvirksomhed, er nemlig ikke blot kommet Hedningerne,
men ogsaa mig selv tilgode, og jeg forstaaer nu tydeligt, hvorfor jeg blev sendt saa langt bort for at lære,
hvad der dog laa mig saa nær. — Øg hvad var
da dette? afbrød ham Generalen: hvad var det,
Røsten drev Dem over til Siam for at lære? —
At Dogmatiken staaer over Ethiken! gav Tønnesen
tørt til Svar. De studser; De troer, jeg spøger?
Egentlig burde jeg vel lade Dem blive i Deres Tro,
da Sagen angaaer mit inderste Livsspørgsmaal, som
jeg vel mindst burde gjøre til Conversationsgjenstand;
men da jeg jo nu skal være Præst her paa Godset,
tør jeg maaskee røbe for Godseieren, hvad jeg fortier
for Andre.

Generalen vilde have svaret, men blev afbrudt
af Tjeneren, som meldte, at der var dækket i Havestuen, og derhos ønskede at vide, om Gjæstekammeret
skulde sættes istand til den Fremmede. — Dette bekræftedes, og desuden gaves Ørdre til at sætte en
Flaske gammel Johannisberger paa Aftensbordet.
Tjeneren gik, og Berten vendte sig atter til sin Gjæst
<pb/> 501 med de Ord: Nu vel, Hr. Magister! hvad var det
saa, at De for Deres Person skulde lære derovre i
den engelske Mission i Siam? — Missionen var
amerikansk, rettede ham Tønnesen, som derpaa vedblev: Seer De, Hr. General! ikke blot vore mange
fordums Samtaler, men hele min Underviisningsmethode, under mit Ophold hos Dem, maa have viist
Dem, at jeg som Lærer lagde Hovedaceenten paa det
sædelige Princip, paa det Moralske og Ethiske, idet
jeg dengang betragtede det Ethiske som Hovedsagen
saavel i den Enkeltes som i Folkenes Liv. Ethvert
Angreb paa denne Livets Centralmagt, være sig af
en Napoleon eller af en Romanforfatter, har jo ogsaa
altid hævnet sig. Det Moralske var altsaa for mig
Kjærnepunktet, ikke blot i det Individuelle, men i det
Universelle: i Konst, Videnskab, Politik, Pædagogik:
kort sagt, i Alt. Denne Anskuelse, som gjorde mig
uvillig til at søge Præstekald, da jeg syntes, at det
Ethiske ikke nok kom til sin Ret paa Prækestolen:
denne Anskuelse er det, som mit Missionsliv betydelig
har modificeret, idet det har lært mig, at ihvor god
end Moralen er til at opdrage Drenge, saa forstaaer
den dog ikke til at omvende Hedninger. Moralen
staaer ikke mere for mig som en selvstændig, absolut
<pb/> 502 Magt, men som afhængig af det Religiøse, uden
hvilket den vilde blive til Intet, skjøndt rigtignok med
dens Tilintetgjørelse hele Tilværelsen vilde gaae tilgrunde. Det er Læren, det er Religionen, i Form
af en bestemt Tro, der gjør Miraklerne, saavel blandt
de Christne, som blandt Hedningerne, og det erOverbeviisningen om det Religiøses absolute Magt, der
uu gjør mig skikket til at bestige en Prækestol. Seer
De, Hr. General! det var denne Lærdom, jeg blev
sendt til Ostindien for at tilegne mig.

Det var langt borte og for en dyr Priis, De
maatte kjøbe denne Lærdom, bemærkede Generalen i
munter Tone, idet han reiste sig: De kunde sikkert
have havt den for bedre Kjøb herhjemme. Men
kom, Hr. Magister! følg mig til Aftensbordet! Bi
maae drikke et Glas sammen; jeg maa ønske Dem
velkommen hjem, og De maa fortælle mig om Deres
Bedrifter, baade som Reisende og Missionær. —
Det vilde blive for vidtløftigt/ svarede Tønnesen,
som nu fulgte sin Bert ind i Havestuen og med
ham tog Plads ved Bordet: Nei, Hr. General! Fortællingen om mit Missionsliv og mine Reiser og Alt,
hvad jeg har oplevet og gjennemgaaet, siden vi skiltes,
<pb/> 503 ville vi gjemme til Vinteren og de lange Aftener,
naar jeg fra Præstegaarden kommer herover i Besøg.
Nu er det mig, der maa have Lov til at udspørge
Dem; thi derfor er jeg jo kommen. Jeg længtes
efter at faae at vide, hvorledes De, Hr. General, og
Deres Datter har levet i disse Aar; hvorledes det
er gaaet min Elev, der jo drog ud i Verden omtrent paa samme Tid, som jeg: om han er faren vel
eller ilde, og fremfor Alt, om han er bleven sig selv
tro og har holdt, hvad han lovede. — Ja seer De,
gav Generalen til Svar, mens han skjenkede i Glassene: seer De, min kjære Magister! hvad mig selv
angaaer, er Historien snart fortalt. De veed, at jeg
drog til Norge, da Ulykken kom over mig. Der
kukelurede jeg i flere Aar, til jeg ifjor kom her tilbage til Danmark, og i Følgeskab med min Datter
tog herover paa Godset, som imidlertid var blevet
mig overgivet til fri Raadighed. Neppe var jeg her
kommen under Tag og skulde begynde et nyt Liv,
saa gik min og mine Fædres Bolig op i Luer —
Ruinerne af Hovedbygningen maa De have seet paa
Veien — og jeg og min Datter nødtes til at tage
Bolig her i Forpagtergaarden. Kort i Forveien var
Oprøret brudt ud i Holsteen, Martsrevolutionen i
<pb/> 504 Kjøbenhavn, og Krig og alle Ulykker styrtede ind
over Landet, hvoraf jeg ogsaa har faaet min Deel
at bære. De seer altsaa, at jeg har været Gudernes
Andling i disse Aar, og dog — her strøg Generalen
sig over Panden — lad mig ikke være utaknemlig;
ogsaa meget Godt er blevet mig tildeel, især gjennem
mine Børn, til hvem De nylig spurgte, og som jeg
venter hertil, maaskee allerede imorgen eller overmorgen. Men tag Deres Glas, Hr. Tønnesen! Det
skal være mig et godt Omen, at De er vendt tilbage
i vor Kreds. Paa Deres Velgaaende, min ædle og
ærede Ben! Velkommen hjem fra Deres ostindiske
Mission til den mindre i Fyen — den mindre, men
derfor ikke mindre vigtige!

Generalen stødte her sit Glas mod Tønnesens,
og Begge tømte Velkomstbægeret. Efterat derpaa
Berten havde bedt sin Gjæst at tage for sig af Retterne, gav han ham i en samlet Fortælling en Udsigt
over hans fordums Elevs, Ivar Lykkes, Liv, forsaavidt som han selv gjennem Samtaler og Breve var
bleven bekjendt dermed. Han dulgte hverken den
uheldige Ende Paa Jvars diplomatiske Carriere, eller
den Kurre paa Traaden, der var kommen mellem
hans Datter og Plejesønnen; hvorimod Dennes For-
<pb/> 505 Forhold til Fenris og deres Venskabs tragiske Udgang, hvorom han kun vidste halv Besked, blot kortelig berørtes. Hvad Fortælleren mest dvælede ved,
var Jvars Soldaterliv, hans Fædrelandskærlighed,
Tapperhed, Aandsnærværelse og Iver i Tjenesten, i
hvilken han vel een Gang, ved at følge sit Hjertes
Drift, havde stødt an imod Lovene; men hvorfor han
ogsaa haardt havde maattet bøde. Fra dette sit Fald
havde han dog Paa det Herligste og Mandigste reist
sig, udført en stor Bedrift, som han havde maattet
betale med Tabet af sin høire Haand, og vendte nu,
forsonet med sin Elskede, og kronet med Ære af sin
Konge, som Major, Ridder og Danebrogsmand, men
desværre ogsaa som Invalid, tilbage fra Krigen.
Tønnesen, som med stor Deeltagelse havde fulgt
Fortællingen, og paa mange Steder ved et Hm! Ja
saa! Prægtigt! givet sin Stemning Luft: løftede
nu, da Fortælleren taug, sit Glas og udbrød: Han
skal leve, den ædle Ridder og gjæve Danebrogsmand, Ivar Lykke! Han skal leve! og vi, Hr. General, ville Begge glæde os over den Andeel, vi have
i hans Opdragelse, i hvilken rigtignok Ethiken har
spillet en større Rolle end Dogmatiken. — Ja, lo
Generalen, idet han klinkede med Magisteren: Det
<pb/> 506 var i sin Orden. Han skal leve, Deres gamle Discipel og min kjære Plejesøn! og tilligemed ham hans
Brud, min Datter Filippa, som De, Hr. Magister,
endnu ikke kjender, men som — hvis ellers en Faders
Ord kan staae til troende — nok er Bekjendtskab
værd.

Ogsaa denne Skaal tømtes med Varme, hvorefter Samtalen kom til at dreie sig om en Mængde
Personer i Omegnen, som Tønnesen før havde kjendt.
Blandt dem var ogsaa hans tilkommende Nabopræst,
Pastor Rose med Frue, forhenværende Mamsel Lobetanz. Generalen oplyste sin Gjæst om, at Ægteparret endnu boede nede i Landsbyen i deres hyggelige Præstegaard, der dog syntes at være bleven Fru
Rose for snever, da hun idelig ansporede sin Mand
til at søge større og mere indbringende Kald. Om
Rose selv yttrede han sig i mindre høie Toner end
fordum, da han blændedes af hans mange brillante
Attester. Han var nu, efter Generalens Udsigende,
ganske i sin Kones Lomme, havde ingen anden Mening end hendes, ingen andre Interesser end Kornpriserne, intet andet Conversationsemne end Forholdet mellem Stat og Kirke, og var i det Hele blevet
et yderst kjedsommeligt Menneske, ihvorvel han endnu
<pb/> 507 var den samme gode Lhombrespiller som før. Forresten kunde Tønnesen snart faae Leilighed til at
fornhe Bekjendtskabet med ham, da han gav Møde
næste Dag ved Rigsdagsvalget der paa Egnen, hvortil han efter sin Kones Ordre havde stillet sig som
Candidat. Der vilde Tønnesen ogsaa møde en anden
gammel Bekjendt, Skolelærer Knudsen, som ligeledes
stillede sig til Valg og havde stor Udsigt til at seire.
Paa Magisterens Spørgsmaal, om det var den samme
Knudsen, der ved Generalens Jubilæum havde holdt
Festtalen, og siden saa ivrigt havde gjort Opvartning
paa Herregaarde«, gav Generalen til Svar: Ja det
var dengang! Dengang var jeg hans høie Patron, og
et Vink af mig en Lov for ham. Det er blevet
anderledes: han er bleven en Folkets Mand, har
Contoir nede i Landsbyen, det vil sige en Stue,
hvor han læser og tyder Aviserne for Huusmcendene,
for hvem nu han er Patron. Tiden er af Lave og
er løben løbsk, og naar jeg tænker ikke blot paa ham,
men paa alle de Forandringer og Omskiftelser, der
her paa Egnen have fundet Sted med Hensyn til
Eiendomme, Personer og Meninger, siden jeg tog til
Norge og De til Ostindien: saa kan jeg ikke andet
end dybt gribes af den forbausende Ubestandighed af
Lg*
<pb/> 508 alle menneskelige Ting. Jeg har tidt tænkt derpaa og
sørget derover. Har De, Hr. Magister! kunnet forsone Dem med denne Foranderlighed, denne uafladelige Ømskiften af de jordiske Tilstande?

Vi leve i en forgængelig Verden, gav Tønnesen
til Svar: Vi og vor Eiendom, vore Personer og
Meninger, flyde paa Tidens Strøm. Det var det,
de kløgtige Grækere betænkte, da de til behageligt
Valg indrettede sig to philosophiske Systemer, hvoraf
det ene gik ud fra det Faste og evig Værende, og det
andet fra det Vordende og evig Strømmende. Hvilket
af dem vilde Deres Høivelbaarenhed vælge? — Det
første! Utvivlsomt det faste og det blivende! — Ja,
vedblev Tønnesen: det er Hjertets Valg; Sandserne
vilde vælge det Modsatte. Skulde jeg afgjøre Spørgsmaalet, vilde jeg staae begge Systemer sammen, thi
de maae absolut være forenede i det høieste Væsen.
I Gud, som den evig Værende, maa Verden, som
den evig Vordende, befinde sig. Jeg har derfor Heller
aldrig kunnet forstaae Læren om Dyresjælenes Forgængelighed eller nogen Skabnings Undergang. Hvor
skulde de hen for at gaae tilgrunde eller blive borte
i Tilværelsen? Øg selv hvad der ikke kan henføres
under Sjælebegrebet, selv de mindste Ørganismer,
<pb/> 509 de ringeste Existentser, f. Ex. Roser, Fioler og
Forglemmigejer, hvor skulde de hen for at døe? At
den evig Værende virkelig tænker paa disse snart
henvisnende Blomster, beviser deres Opstandelse hvert
nyt Foraar. At vi, Støvets Børn, forundre os
over, at et saa ophøiet Væsen som Gud kan tænke
paa Roser, Fioler og Forglemmigeier, er en anden
Sag. I alt det egentlig Menneskelige gjælder den
samme Lov, at Væren og Borden holde hinanden
Stangen. Hvad Andet vil Charakteer sige, end netop
dette Bestandige midt i det Flygtige? Ligesom jeg
veed, at der hos Dem, Hr. General! er noget Uforanderligt, hvortil jeg altid kan appellere, altid kan
holde mig, saaledes turde jeg sige det Samme om
mig selv, ja om Enhver, jeg nøiere har lært at kjende.
I en eller anden Krog af Sjælen fandtes der altid
en Kjærne. Væren og Vorden kunne ikke adskilles
— de bære Verden.

Saa ville vi herpaa tømme vort sidste Glas!
udbrød Generalen: Jeg deler ganske Deres Mening;
det Modsatte vilde være altfor trøstesløst. Altsaa —
gjør mig Besked, Hr. Magister! — paa det Faste i
det Flydende! paa det Evige i det Forgængelige! paa
det Bestandige i det Omskiftelige!

<pb/> 510 Ja derpaa tømmer jeg gjerne mit Glas! svarede
Tønnesen, idet han fulgte sin Berts Opfordring: det
er jo disse Sandheder, jeg selv skal prædike og forkynde, naar jeg her er bleven indsat i mit nye Kald.
Skulde jeg nogensinde glemme Skaalen, Hr. General, saa mind mig om den!

Ved en ny Flaske Johannisberger! gav Generalen leende til Svar, idet han med sin Gjæst
reiste sig fra Bordet: Jeg skal ikke forglemme det.
Hvortil kunde en saa ædel Viin bedre anvendes, end
til at indprente saa kostbare Lærdomme? —
Ellevte Capitel.

Baade Generalen og Tønnesen vare tidligt oppe
den næste Morgen, da de førend Rigsdagsvalget
maatte gjøre en Tour ind til den lille By, hvor
Generalen i Anledning af Valget havde en Sammenkomst med flere af Byens Honoratiores, Toldforvalteren, Præsten, Doctoren, foruden endeel af de
mest indflydelsesrige Borgere, der vare komne overeens
<pb/> 511 om, som Byens Candidat at opstille forhenværende
Skibsfører, Kjøbmand Daniel Torn, der drev en
udbredt Kornhandel og gjaldt meget blandt Omegnens
Beboere. Sammenkomsten fandt Sted for at skaffe
Candidaten en Stiller; men da ingen af Byens
Mænd ønskede at overtage Rollen, og Generalen
endnu mindre kunde bevæges til personlig at optræde
ved Valget, enedes man om at tilbyde den fra
Ostindien' hjemvendte, de fleste Tilstedeværende velbekjendte, Magister Tønnesen denne Tillidspost.
Efter at Forhandlingerne herom vare endte, og
Tønnesen endnu havde besøgt en gammel Bekjendt
og talt med flere Personer paa Gæstgivergaarden,
besiege begge Herrerne igjen Vognen, der skulde føre
dem til nærmeste Landsby, hvor Valghandlingen for
den hele Valgkreds, der indbefattede saavel By som
Land, skulde finde Sted den samme Formiddag.
Underveis meddeelte Generalen sin Ledsager flere
charakteristiske Træk af Kjøbmand Torns Liv og
Levnet, baade som Skibsfører og Handelsmand, for
at han som Mandens Stiller kunde give ham det
rette Skudsmaal paa Valgtribunen. Paa Tønnesens
Spørgsmaal, om hvorledes Valghandlingen var ordnet og indrettet, gav Generalen lidt haanlig til Svar:
<pb/> 512 Valghandling, Valglov og Grundlov, Altsammen importeret Gods! Originalt Dansk er kun det Plus,
man i alle Retninger har føiet til det Laante. Man
har fulgt sine abstracto og luftige Theorier, hvorved
man blandt Andet har udfundet, at ethvert Drengebarn kommer til Verden med en Stemmeseddel i
Haanden, som han har Ret til at afgive og gjøre
gjældende, naar han er 30 Aar gammel. Istedenfor
at lade Valgretten klæbe ved Eiendommen og Interesserne, har man, ifølge det gamle Løgneprincip,
at alle Mennesker ere lige gode, overført den til
Personerne; og havde man saa endda været conseqvent heri, medtaget alle Landets Indvaanere, Rub og
Stub, saa havde der dog været Methode i Galskaben;
men hele Etasser af Befolkningen ere udelukkede, ikke
blot alle, som nyde Fattigunderstøttelse, men alle Fruentimmer, saavel som hele den store tjenende Classe,
der naturligviis vilde stemme i Herrernes Interesse,
og ved hvis Udelukkelse et Hovedmiddel gaaer tabt
til at raade Bod paa Lovens Ubillighed og Farlighed. Nei, skal Ævret endelig opgives, saa bør det
skee tilgavns, fuldstændigt, saa hverken Peer eller
Poul, hverken Petrine eller Pouliue skydes tilside.
— Det gjør mig især ondt, gav Tønnesen smilende
<pb/> 513 til Svar, at man har udelukket Qvinderne; thi efter
min Mening, og forsaavidt som en Pebersvend tør
dømme, vilde Qvinderne langt bedre end de fleste
Mænd kunne opfylde den stillede Fordring: at vælge
efter et Skjøn, ledede af den umiddelbare Følelse.
Men hvad iøvrigt Valgprincipet angaaer, saa kan
jeg tænke mig, at man har villet overføre den christelige Grundsætning om alle Sjæles lige store Vigtighed, til den politiske Sphære; men herved er strax
at bemærke, at ihvor demokratisk end Christendommen er, saa viser den sig dog i høi Grad aristokratisk — Aristokrati taget i sin egentlige Betydning —
hvor det gjælder om at vælge og udvælge. Mange
ere kaldede, men Faa, nemlig de Bedste, ere udvalgte.
Ulykken er kun, at det er saa svært at udfinde de
Bedste. Var det en let Sag, som Alle forstode sig
paa, vilde jeg endda lade Valgprincipet gjælde.
Under slige Samtaler havde de Kjørende naaet
Landsbyen, hvor de stege af i Kroen, og derfra begave sig til Forsamlingspladsen i Enden af Byen,
hvor Valgtribunen, overskygget af et Solseil, var
reist mellem et Par store Lindetræer, og Pladsen forresten opfyldt af Egnens Befolkning, af Landmænd
og Sømænd, Bønder og Fiskere, Proprietærer og
<pb/> 514 Kjøbstedborgere, der deels stode i Klynger, tause og
forventningsfulde, deels vandrede omkring paa Plainen, samtalende og disputerende om de anmeldte
Candidaters Fortjenester og Udsigt til Valg. At et
Par af Candidaterne ivrigt maatte have bearbeidet
deres Vælgere, var let at skutte af de Navne, der
ideligt gjentoges og især kode sig høre i Nærheden af Brændeviinsskjenkernes og Kagekonernes
Boder, hvorom Mængden trængte sig sammen. Generalen, som i Selskab med Tønnesen nærmede sig
en saadan Frugt- og Kagekjællings Bod, gjorde hende
i ironisk Tone det Spørgsmaal: Naa, Moer! hvem
skal saa bekrandses idag? Hvem faae vi saa til Folkethingsmand? — Ja, gav Konen til Svar: det bliver
nok enten Præsten Rose eller Skolelærer Knudsen,
for de har nok hvervet de fleste Stemmer. Skolelæreren skal have taget skriftligt Løfte af Bønderne,
men saa har igjen Præsten Rose hele tre Dage i
Rad gjort Gilde for Sognets Gaardmænd, og derhenne kan De selv see hans Kone, Fru Rose, gaae
omkring og trykke Huusmændene i Hænderne og
kysse deres Koner paa Munden. Hun forstaaer det;
men det forstaaer sig, hun er jo ogsaa fra Holsteen.
— Ja det skal godt hjælpe hende nu! svarede Gene-
<pb/> 515 ralen, som igjen vendte sig om mod Tønnesen, der
imidlertid var kommen 'i Snak med en lille tyk
Mand, hvem Generalen hilste som Kjøbmand Torn
inde fra Kjøbstaden. Jeg har været oppe paa Valgtribunen, sagde Kjøbmanden, og nævnt Hr. Magisteren som min Stiller. Deroppe hørte jeg, at
Slaget idag skal leveres ikke blot mellem Pastor Rose,
Skolelærer Knudsen og mig; men at der i den ellevte
Time har meldt sig 2 nye Candidater, af hvilke den
Ene støttes af Fiskerne og Søfolkene fra Byen, og
den Anden af de saakaldte Hellige her paa Egnen.
Alt spaaer saaledes en varm Dag og en hed Kamp.
Øg hvem — spurgte Generalen — hvem er da disse
saa sildigt opdukkende Stjerner? — Deres Høivelbaarenhed (lød Svaret) kjender godt den Ene, som
ikke er nogen ringere end den værdige Corporal
Brodersen fra Gyden, hvor han har siddet og suget
paa Labben, siden han gik Glip af Portbetjentposten.
Den Anden er den omvankende Prædikant og Prophet Niels Skræppe, som i mange Aar har præket i
Lader og paa Gader for Folket, men nu har faaet
Lyst til at præke i Rigsdagen for Regeringen. —
Generalen slog Hænderne sammen og udbrød: arme
Fædreland! hvilken Fremtid har ikke din Letsindighed
<pb/> 516 og Daarskab beredt Dig! Folk, som jeg knap vilde
betroe at børste mine Støvler, trænge sig frem for
at give Raad i Statsanliggender! At Brodersen
stiller sig, er naturligviis for Diæterne; Niels Skræppe
kunde vel attraae Posten som Cultusminister, dertil
tiltroer jeg ham Ærgjærrighed nok. Hvilken Triumph
for Prophetien, naar Propheten selv blev Minister
og kom til at raade for Kirken og Videnskaben!
Arme Danmark! — Hr. Generalen, (tog nu Kjøbmand Torn tilorde) bør ikke tage Dem Sagen fornær; der er et stort Spring fra Prophet! til Opfyldelse. Mit Haab for Landet støtter sig ikke blot til
den danske sunde Forstand og Besindighed, men til
den Erfaring, at ingen Ruus — altsaa Heller ingen
Frihedsruus — kan vare evig. — Det var netop
min Tanke! faldt her Tønnesen ind: Rusen har
allerede sat sig noget; jeg haaber godt for Dagen,
og skal som Stiller gjøre min Skyldighed. Har De,
Hr. General! i Sinde at interpellere nogen af Candidaterne? — Nei, Gud frie mig! lød Svaret: Jeg
gjør min Pligt, afgiver som Statsborger min Stemme,
og dermed er for mit Vedkommende Legen endt. —
Kjøbmanden svarede: Da har Deres fordums Kammertjener Næve, vor nye Krigsraad, større Planer.
<pb/> 517 Han fortalte mig nys, at han ikke blot agtede at optræde som Vælger, men som Interpellant. Deres
Hpivelbaarenhed kan see ham derhenne ved Træet
gaae Arm i Arm med Pastor Rose, hvem han har
lovet sin Understøttelse. — Rigtig! udbrød Generalen, idet han saae til Siden: den Hansqvast! han
gaaer omkring i sin nye Kasseking. Det undrer
mig virkelig, at ikke ogsaa han har stillet sig. Et
saadant Valg vilde jo være en Ære for Kredsen og
en sand Vinding for Landet.

Just som Generalen paa denne Viis gav sig
Luft, lød Valgbestyrelsens store Klokke ned fra Tribunen, hvorom Menneskemængden nu trængte sig
sammen for at bivaane Aabningen og høre paa
Candidaternes Taler. Kjøbmand Torn tog Afsked,
efterat have mindet Tønuesen om at give Møde
som Stiller i rette Tid. Tønnesen lovede at indfinde sig betids, men blev dog endnu staaende i Baggrunden af Scenen hos Generalen, indtil en ny
Kalden af Signalklokken førte dem Begge nærmere
til Tribunen, hvor Valgbestyrelsens Formand — en
Proprietær fra Omegnen — nu viste sig under Solsejlet, høit ophøiet over Mængden og med et Papir
i Haanden. Efter med lydelig Røst at have oplæst
<pb/> 518 det kongelige Reskript og de øvrige Lovbestemmelser
med Hensyn til det forestaaende Valg, underrettede
han Vælgerne om, at der havde meldt sig 5 Candidater, hvis Navne han oplæste i alphabetisk Orden,
og skuttede med det Ønske, at Valget maatte blive
til Gavn for det elskede Fædreland, hvorpaa han
udbragte et Hurra for Friheden og Grundlovens
Giver, hvori Forsamlingen begejstret deeltog.
Formanden bad nu Candidaterne træde frem i
den nysangivne Orden, og frem traadte altsaa forst
Corporal Cornelius Brodersen med sin Stiller, Kromanden fra Gyden. Uden at sige et Ord førte
Kromanden Candidaten ved Haanden lige hen til
Rækværket af Tribunen, bukkede dybt for Vælgerne
og trak sig derpaa taus tilbage. Brodersen — der
var bleven lidt graa og gammel, men iøvrigt saae
frimodig og freidig ud — blev et Øieblik staaende
med Haanden paa Rækværket, slog derpaa til Lyd
og udbrød:

Mine ærede Herrer Vælgere! Alle her forsamlede Dannemænd og Danneqvinder!

De undrede Dem vist over, at min Stiller, da
han nys stillede mig, var saa stille. Han havde ikke
et eneste Ord at sige til min Anbefaling. Men veed
<pb/> 519 De, hvoraf det kom? det kom ask at han ved sig selv
tænkte, hvad jeg engang hos en Urtekræmmer læste
paa en Tobakskarduus: Denne Tobak anbefaler sig
selv. — Ja, hvorfor skulde jeg ikke anbefale mig selv?
De kjender mig Alle; De veed, at jeg i alle mit
Livs Dage har hadet Lænker og Baand, har sværmet
for Friheden, levet for Friheden, kæmpet for Friheden, ikke blot i Gyden og inde i Byen, men overalt,
hvor jeg kom hen, saa jeg nok tør sige, at har Friheden nu seiret her i Landet, saa har Corporal Brodersen Deel i Seire«.

Men, mine ærede Tilhørere, lad os ikke triumfere for tidligt! Endnu har Friheden mange hæslige
Modstandere, og hvo der skal bide Hovedet af Padden, han skal ikke grine. Det hjælper ikke at sige
med Katten, da han sad paa Flesket: nu sidde vi
Alle vel! Nei, Skarnet vil op at age, skal det end
hænge ved Hjulene. Der maa endnu kæmpes mod
Frihedens Fjender, saavel i Stat som i Kirke, og
derfor, mine ærede Herrer Vælgere, baade Landmænd
og Bymænd: derfor vælger mig til Frihedens Kæmper paa Rigsdagen, og I ville ikke fortryde det! Jeg
er en gammel Militær og forstaaer at tage Oxen
ved Hornet og Manden ved sit Ord. Jeg skulde
<pb/> 520 tage mine Folk ordentlig i Skole, hundse dem og dænge
dem til; og naSrjeg først havde bragt Modstanderne til
Taushed, skulde jeg stille mig i Spidsen for de liberale
Bestræbelser, der endnu har en vid Mark for sig. Thi
lader os ikke glemme det, mine ærede Tilhørere! Lader
os ikke glemme, at der er to Slags Frihed: Frihed
for eller fra, og Frihed til. Der er Frihed for
Bompenge, for Hundeskat, for Politistokken, for kirkelig Vielse, som kun er til at besvære Hamvittighederne — hvad jeg selv har erfaret. Der er Frihed for de mange unyttige Helligdage, hvor man ikke
veed, hvormed man skal more sig, og som kun er til
Glæde for Dagdriverne, men til Skade for den
arbeidsomme og nyttige Borger. See, alle slige
Anstødsstene maae ryddes afveien. — Tiden, der ikke
staaer bunden til en Pæl, som en Hest ved en Krybbe,
Tiden kræver det, og til det Stykke Arbeide tilbyder
jeg min Tjeneste. Men saa er der igjen Frihed til
— Frihed til at række og strække sig efter Behag,
Frihed til at fiske i rørt Vand og jage paa Statens
Grund; Frihed til at brænde Brændeviin og holde
Skjenk, til at spille Hazard og spille i fremmede
Lotterier, til at ryge Tobak, naar man følger Liig;
<pb/> 621 til hver Dag, paa egen eller Andres Bekostning, at
leve heiligen og i Glæde, som den rige Mand. —
See, alle disse og mangfoldige andre Friheder skal
jeg staae mine Vælgere inde for, naar de sende mig
til Rigsdagen. Og naar vi saa, mine ærede Medborgere! naar vi saa har faaet Frihed fra og Frihed
til, saamegen os lyster, og saamegen vi kan orke, da
er der endnu Noget tilbage at ønske for frie danske
Mænd: nemlig Viisdom, den rette Viisdom, der
længe har været fortrængt af Juristernes og Præsternes Viisdom: Folkenes Viisdom i Ordsprog og
Talemaader, den Viisdom, jeg kan udenad, og hvormed jeg saalænge skal bombardere Rigsdagen, til vi
faae en ny Lov for Ungdommens Underviisning,
hvorved Folkenes Viisdom kommer den opvoxende
Slægt og os Alle tilgode. Ja, kan i Virkelighed
Noget være nyttigere for den Unge, end saadan Lærdom: Snar til Hat og feen til Pung, hjælper frem
saamangen Ung; eller hvad trænge vi Gamle mere
til at høre end saadanne Ord: Bedre grov Traad
end bart Laar; bedre noget paa Armen, end Alt i
Tarmen; eller hvad kan endelig være mere frugtbringende baade for Gamle og Unge end slige Ord
og Talemaader: Herregunst og Fuglesang klinger vel,
<pb/> 522 men er ei lang — eller: Hvo i Verden vil blive,
skal List med List fordrive — eller: Man kan lukke
for en Tyv, men ikke for en Løgner — eller:
Sæt ei Luns i Skindpels, hun kommer der vel af
sig selv. — See, saadan Viisdom sætter Couleur
paa Friheden, og naar jeg saa ved Lovgivningens
Hjælp har forskafset mine Landsmænd al denne Viisdom, lagt til al den Frihed, jeg nys omtalte, da
troer jeg nok, jeg kan have fortjent mit Festmaaltid;
da ville mine Venner have Gavn og Glæde af deres
Udkaarede, og da vil jeg selv med Ære kunne indtage min Plads paa Rigsdagen, midt imellem Høire
og Venstre, ifølge det gamle Ord: Dhden i Midten,
sagde Fanden, han sad imellem 2 Procuratorer.
Brodersen taug, og en Salve af Haandklap og
Hurraraab hilsede Taleren fra Matroserne og Fiskerne. Efter at denne Bifaldsstorm havde lagt sig,
og da Ingen ønskede at interpellere Candidaten, trak
Corporalen sig tilbage, og Valgbestyrelsens Formand
gav nu Ordet til Skolelærer Knudsen, som efter at
være stillet og anbefalet af en ung.Gaardmaud, indtog Talerpladsen og i et langt Foredrag gjorde
Rede for sit politiske Standpunkt og for alle de
Goder, han skulde sikkre sine Vælgere, naar de sendte
<pb/> 523 ham til Rigsdagen. Han var, sagde han, en Mand
af Folket, bondefødt og bondeopdragen, og vilde
virke til Bondens og Folkets Bedste: dette saalænge
forkuede og undertrykke Folk, som i fordums Dage
havde maattet ride Træhesten, staae tilskamme i Herremandens Gabestok, smage hans Hundepidsk, og endnu
i de seneste Tider trælle som Hovbønder, klappe
Dyrene sammen paa Godsejernes Jagter og uden
Erstatning lade sine Marker nedtræde af hans Vildt.
Men Folket var endelig vaagnet af sin Døs; det
havde faaet sine Talsmænd og naturlige Forsvarere,
til hvilke han ansaae det for en Ære at henregnes,
og disse Folkets Forsvarere og Talsmænd vilde ikke
Helme, før Folkevillien havde seiret, og Folkeregimentet
havde afløst det gamle Herremandsregimente her tillands. Det skulde nok vise sig, at det kofteklædte
Folk kunde tage det op med de kjoleklædte Herrer,
og han opfordrede Enhver af Tilhørerne, som var
af en anden Mening, til her at træde frem for at
lade sig belære om Folkets Villie, Ønsker og Rettigheder.

Paa denne Opfordring, og mens Alle stode i
Forventning, fremtraadte vor gamle Ven, Krigsraad
Næve, der, som vi nys hørte, gik omkring i en ny
<pb/> 524 Kasseking, og bad Skolelæreren forklare, hvad han
forstod ved Folket; om dertil blot skulde regnes
Bondestanden, eller den Række Personer, hvor Sønnens Efternavn altid dannedes af Faderens Fornavn;
f. Ex.: Jens Mathisen, Mathis Jensen — Jens
Mathisen, Mathis Jensen — Jens Mathisen, Mathis Jensen, osv. osv. i en uendelig fortløbende Række.
Men denne uendelige Række af 2 Led, der i Grunden var Eet og det Samme, maatte Næve, ifølge
hele den nyere Philosoph!, erklære for den flette
Uendelighed, da den aldrig førte til et Maal, men
kun til en evig Ømbytning af Navnene Jens og
Mathis, hvorved ingen grundig Tænker kunde blive
staaende; og derhos maatte han med Indignation
afvise den Paastand, at Kjærnen, eller de Udvalgte
af Nationen, ikke skulde høre med til Folket. En
saadan Paastand var en Fornærmelse mod hele den
dannede Deel af Nationen, og Næve vilde her, paa
mangfoldige af de Tilstedeværendes Vegne, lade Candidaten det vide.

Skolelæreren optog den tilkastede Handske og
søgte nu i et vidtløftigt Gjensvar, der støttede sig til
den kirkelige Anskuelse og den gængse Mening, at
godtgjøre, at Folket er Almuen, og at hverken de
<pb/> 525 Regerende eller Studerende, hverken de Titulerede
eller Dekorerede, hverken de med Capitaler rullende,
eller af Jordegods struttende Personer kunde henregnes til det egentlige Folk. Denne Paastand, der
fremførtes under idelige bidske Angreb paa de Høiereog Bedrestillede i Samfundet, oprørte paa det Stærkeste Næves Retfærdighedsfølelse. Han betragtede
den som et personligt Angreb og spurgte, idet han
med lydelig Røst paakaldte de Tilstedeværendes Dom,
om da s. Ex. han, Johannes Næve, ikke skulde regnes
med til Folket, fordi han var Krigsraad, Ridder af
Albrecht der Bärs Orden, og i en lang Række af
Aar havde givet sig af med philosophiske og æsthetiske
Studier? — At udelukke ham og Ligestillede fra
Folket, vilde jo være en blodig Uretfærdighed mod
selve Folket, hvis Stengel ikke kunde være tjent med
at miste sin Blomst; det vilde være at sætte en
Præmie paa Uvidenheden, og en Dæmper paa den
ædleste af alle menneskelige Drifter: Æresdriften.
Candidaten forekom ham besjælet af Smaalighed og
lav Misundelse, der havde omtaaget hans ellers saa
gode Forstand. — Skolelæreren blev ikke sin Modpart Svar skyldig, men diskede op med gangbare
plebeiske Talemaader, medens Næve, benyttende sit
<pb/> 526 philosophiske Rustkammer, og slaaende om sig med
Navnene Spinoza, Leibnitz, Hegel, gjorde Indhug
paa Indhug i Knudsens Seminarist-Logik, som han
kaldte den, saa Striden bestandig blev varmere og
varmere, til Glæde for Tilhørerne, som ved Tilraab
søgte at holde de Kæmpende i Aande. Endelig gjorde
Formandens Klokke Ende paa Striden, og Ørdet
gaves nu til den tredie Candidat, Hs. Velærværdighed Pastor Rose, for hvem hans to Stillere høit og
dyrt gik i Borgen.

Vor gamle Bekjendt, Pastor Ulrik Rose, som nu
fremtraadte paa Tribunen, havde, siden Læseren sidst
tog Afsked med ham, forandret sig endeel — om til
sin Fordeel, skulle vi her ikke afgjøre. Han, den
forhen magre, var bleven overordentlig tyk; de smaa
Blegner i hans Ansigt havde udvidet sig til store, røde
Plamaser, hvorved hans Lighed med en Rose var
bleven endnu større end før, og en ærværdig Kalot
krandsede hans lave, men tankerige Pande. Øm
dennes to dybe Furer vare Tankefrugter, eller Frugt
af hunslige Bekymringer, maa staae hen; dog syntes
hans Tale mere at tyde paa det Første end paa det
Sidste, og det var baade med Frimodighed og Sikkerhed, at han, som Indledning til Dagens Text og
<pb/> 527 til Bestyrkelse af sine Vælgeres Tro, her gav dem
en kort Udsigt over sit foregaaende Liv. Han talte
om sin i streng Flid og under mange Savn tilbragte
Ungdom, om sine grundige Universitetsstudier, som
han godtgjorde ved Oplæsning af flere hensovede
Professorers Vidnesbyrd; han talte om sin Embedsexamen og det LArsZis, der havde fremkaldt saamegen Misundelse; og endelig talte han om sit Liv
her paa Egnen, først som Huuslærer og siden som
Menighedens Lærer, samt om sit Ægteskab og sine
Børn, og han opfordrede sluttelig enhver af hans
her saa talrigt forsamlede Sognefolk til at erklære,
om han ikke i sit Huus og sit Embede havde søgt at
fyldestgjøre Loven og Evangeliet, i alle Dele søgt at
give et godt Exempel: give Keiseren Sit og Gud Sit.
— Sender mig derfor kun med Tillid til Rigsdagen!
udbrød han med udstrakte Arme og et venligt Smiil
paa Læberne: Ogsaa der skal jeg kæmpe for Livets
høiere Interesser, der alle kunne indbefattes under
Begreberne Stat og Kirke. Af al min Magt skal
jeg modarbejde Tidens ugudelige Bestræbelse for at
adskille Stat og Kirke, dette af Himlen sammenviede
Par. Thi hvad andet, mine Venner! hvad andet er
Forbindelsen mellem Stat og Kirke, end Forbindelsen
<pb/> 528 mellem Mand og Qvinde i Ægteskabet? Manden er
Staten, Qvinden Kirken. Qvinde» opdrager Mandens Børn til gode Statsborgere, og Manden giver
Qvinden, hvad hun har behov til Fode og Klæder,
og til at fore et ingenlunde galant — det være
langtfra! — men nogenlunde anstændigt Huus. Manden, som den stærkere, har Omhu for Qvinden, som
den svagere, men derfor visselig ikke ringere Deel.
Nei, visselig ikke ringere! Enhver af mine Venner
og Bekjendte vil kunne bevidne, hvor hsit jeg sætter,
og hvor varmt jeg ærer og elsker Qvinden i min
egen Hustru, ja, i mange Stykker endog bøier mig
for hende, for at hun kan føle sig fri og lykkelig; og
at jeg saaledes i mit eget Ægteskab allerede har
gjennemført det store Princip, som jeg ønsker gjort
gjældende i Forbindelsen mellem Stat og Kirke.
Men, mine andægtige Tilhørere! jeg mener
mine ærede Herrer Vælgere: men ligesom nu Ingen
tør opløse Ægteskabet, uden at gjøre sig skyldig i en
grov Synd, saaledes tør Ingen bryde Baandet mellem Stat og Kirke, uden at nedkalde Straffen over
sit Hoved og bibringe baade Staten og Kirken Banesaaret. — Du arme Kirke! saaledes maae vi vel
sukke: Du arme Kirke! hvordan vil det gaae dig,
<pb/> 529 naar du, berøvet din Forsvarer og Forsørger, som
fattig Enke ligger pjaltet og udtæret henstrakt i Støvet,
bettende dit Brød af enhver Forbigaaende? — Øg
du, arme Stat! vil det gaae dig bedre, naar du,
miskende din trofaste Veninde og Raadgiverinde, tumler
omkring som en Drukkenbolt, kun følgende dine verdslige Impulser og Lyster? — Sandelig! en saadan
Separation vilde bringe Alt i grændseløs Forvirring,
og Livet vilde paa alle Punkter gaae istaa. For ret
at faae en klar Forestilling herom, beder jeg enhver
af mine Tilhørere at tage sit Uhr op, aabne Kassen
og opmærksomt betragte det indre Værk. Et saadant
Uhrværk, sammenføiet ved Konst og Flid, er netop
Stat og Kirke, tagne som en Eenhed. Alle Menneskehedens høieste Interesser arbeide her som Hjul i
hinanden; Evigheden repræsenteres ved Fjæderen, der
holder Alt i en evig Spænding, og Tiden ved den
bestandig rundt løbende Viser, der viser os, hvad
Klokken er slaaet. Hvem kunde have Hjerte til her
at gribe ind og med fræk Haand forstyrre Uhrværkets — forstyrre Tidens og Evighedens Gang? —
Jeg sandelig ikke! hverken som Christen, Menneske
eller Borger. Øg derfor, mine ærede Medborgere!
Haver fuld Tillid til mig! Sender mig som Eders
<pb/> 530 Udkaarede til Rigsdagen, hvor jeg af al min Evne
skal virke tilbedste for Stat og Kirke, og gjennem
dem for alle Livets ideale og høiere Interesser.
Talen var tilende, og paa Talerens Spørgsmaal, om Nogen havde Noget at indvende mod det
nys Fremsatte, fremtraadte nu den lille, pukkelryggede Uhrmager Frandsen inde fra Kjøbstaden med
den Erklæring, at den ærede Candidats sidste Lignelse
om Uhrværket i høi Grad havde tiltalt ham, samt at
han med Glæde vilde give ham sin Stemme, til paa
Rigsdagen at drive det høiere Uhrmageri, naar han
først, til Vidnesbyrd om sin Indsigt i det lavere,
vilde sige ham, hvormange Hjul der var i et sædvanligt Cylinder-Lommeuhr. — Hvormange Hjul?
stammede Rose, idet han forlegen stirrede paa Spørgeren. — 3a, vedblev Uhrmageren: det er det Første
i al Uhrmagerkonst. Uden man veed dette, bliver
Konsten ogsaa paa Rigsdagen kun Kluderi. Jeg
gjentager derfor mit Spørgsmaal til den ærede Candidat: hvormange Hjul er der i et almindeligt Lommeuhr? — Ja seer De vel, min gode Mand! gav
Candidaten nu ganske confunderet til Svar: seer De
vel ... . Ikke sandt? det var derom De spurgte
mig, hvormange Hjul .... Svar ham ikke! lød
<pb/> 531 det i det Samme fra en Stemme blandt Tilhørerne,
der ingen Anden tilhørte, end vor Ven Krigsraad
Næve, hvem Fru Rose, som saae sin Rose blegne,
her skubbede frem til Bistand. Svar ham ikke!
gjentog Næve, idet han som paa Trods stillede sig
lige overfor Uhrmageren: Det vilde jo være latterligt at godtgjøre en Lignelses Rigtighed med Talstørrelser; det vilde være som i Digtekonsten at lade
poetiske Billeder slæbe paa prosaiske Forklaringer og
derved berøve dem deres Duft. Nei, idet Interpellanten fuldstændig billigede Lignelsen om Uhret, og
af ganske Hjerte bifaldt den ærede Candidats Beslutning, paa Rigsdagen at kæmpe for de ideale Interesser, vilde han især lægge ham een Interesse paa
Hjerte, nemlig Theatret. Naar Staten repræsenterede
det Sande og Kirken det Gode, da maatte Theatret
siges at repræsentere det Skjønne. Stat, Kirke og
Theater vare som 3 Gratier, der søsterlig omfavnede
hverandre, og hvor et Folk forsømte Theatret, det
offentlige saavel som det private, der vilde det overalt, i Selskabet som paa Gaden, savne sin yngste,
letteste og muntreste Gratie. Folket havde da kun 2
Gratier, og et Liv med 2 Gratier var i Længden
uudholdeligt. — Den ærede Candidat, som, ved fra
30*
<pb/> 532 det Specielle at komme over i det Almindelige, øiensynlig følte sig lettet, svarede Interpellanten, at han
saa høit som Nogen elskede Theatret, at han som
Student havde sværmet for Theatret, og sandelig ikke
paa Rigsdagen skulde forglemme at tale dets Sag.
For dette Løfte takkede Interpellanten, lovede at
stemme Paa Candidaten og opfordrede sluttelig Forsamlingen til, ved oprakte Hænder og et kraftigt
Hurra, at vise dens Samstemning til Valget af en
Mand, lige udmærket fra Aandens og Hjertets Side.
Et Hurra blev udbragt og talrige Hænder oprakte; men dermed var Sagen ikke afgjort; thi nu
fremtraadte efter Tour den fjerde Candidat, Propheten
Niels Skræppe, stillet af et Par aandsbeskægtede
Huusmænd. Som sædvanlig iført laaden Hue og
graa Vadmels Kofte, traadte han paa sine sømbeskagne Træskoe tillidsfuld frem Paa Tribunen og indledede sit Foredrag med den Bemærkning, at Tiderne
vare onde, og at Enhver, der elskede sit Fædreland,
maatte ruste sig til Kamp. Han selv havde derfor
ogsaa rusket sig, at sige med aandelige Vaaben, og
hvis hans Medborgeres Tillid idag skaffede ham en
Plads paa Rigsdagen, skulde han der ikke undlade
af al sin Magt at bekæmpe den store babyloniske
<pb/> 533 Skjøge, der bolede med Skinnet saavel i Stat som
Kirke: i Staten med Ministrene og lige ned til den
ringeste Secretair, og i Kirken med Gejstligheden,
lige fra Biskoppen til Degnen og Kirkesangeren.
Taleren, som her blev afbrudt og af en Tilhører
opfordret til at forklare, hvem han meente med den
babyloniske Skjøge, og hvad det var, at bole med
Skinnet, gav frimodig til Svar: Hvem den babyloniske Skjøge er, kan sees af Johannes' Aabenbaring,
og hun boler med Skinnet, det vil sige hykler, med
Ministre og Bisper, med geistlige og verdslige Embedsmænd, der alle give sig Skin af at tjene Staten
og Kirken, medens det dog er sig selv, de tjene, ved
at mele deres egen Kage og kræve urimelig høi Løn
for deres Arbeide. Nei, Løn som forskyldt! Embedsmandens Løn er Folkets Tak eller Utak, som det nu
kan falde sig; 6 Mark daglig i Kostpenge, og en
Uniform hver andet Aar. — Gagerne bør tilfalde
den ulønnede og trængende Deel af Folket: Arbeidere» paa Marken og i Byen, saavel som den frie
Arbeider i Aandens Tjeneste, som tidt paa een Dag
gjør mere Arbeide end Embedsmanden hele Aaret
igjennem, og i eet Syn kan klare baade Nutid og
Fremtid.

<pb/> 534 Efter denne for Embedsstanden trøstelige Indledning, fremkom Niels Skræppe til Vælgernes Opbyggelse med sin Propheti, eller sit Syn over Statens og Kirkens Fremtid i Danmark, som han lovede
at gjentage paa Rigsdagen, for at lede Sagerne ind
i det rette Spor. Staten erklærede han for hjemfalden til Republiken, der inden 100 Aar vilde sidde
paa Thronen i hele Europa; og endnu længe forinden vilde Kirken opløse sig i lutter Frimenigheder,
hvis Præster ikke mere skulde tage Examen, men have
Aandens Salvelse over sig, hvilket de skulde godtgjøre
ved at prophetere. De Største af Propheterne skulde
lønnes og æres som de nuværende Statsministre.
Taleren, hvis sikkre Tone og skarpe Udtryksmaade havde gjort Indtryk paa flere af Tilhørerne,
opfordrede nu Interpellanterne til at melde sig, hvorpaa Corporal Brodersen, som endnu opholdt sig paa
Tribunen, traadte frem ved Siden af Candidaten og
erklærede, under livlig Munterhed, at da Loven ikke
forbød den ene Candidat at interpellere den anden,
kunde han ikke modstaae Lysten til at føle den ærede
Prophet og Candidat lidt paa Tænderne, for om
muligt at bringe ham en Smule paa Knæerne. Han
selv havde ikke den ringeste Tillid til Prophetier, især
<pb/> 535 til den Prophet!, der først skulde gjælde om 100 Aar,
da han ganske deelte Tro med Visen: „Om hundrede
Aar er Alting glemt". Han maatte derfor opfordre
Candidaten til at gi'e ham Troen i Hænderne og
fremkomme med Spaadomme, der snart skulde gaae
i Opfyldelse. Til en Begyndelse kunde han jo fortælle, hvem der idag vilde blive valgt til Rigsdagsmand. — Han bliver det ikke! gav Niels Skræppe
skarpt til Svar. — Ih, seer man det! lo Brodersen:
men faaer jeg ikke den Post, hvad bliver jeg Stakkel
saa til? — Til Lem paa Fattighuset! lød atter det
bidske Gjensvar. Nei, hør bare! udbrød igjen Brodersen, skjøndt med lidt tvungen Latter: Den Fyr er
en sød Fyr! Han er saa sød, at seer han i sød Melk,
da bliver den suur. Men lad os for Løiers Skyld
høre, hvad der saa videre skal blive af mig. — Ja
saa, lød Svaret: saa skal Han døe, begraves og igjen
opstaae. — Det kan jeg tænke mig! vedblev Corporalen: men for saa godt Kjøb skipper Skræppe-Propheten ikke. Uden alle Complimenter — thi det duer
til Intet at forgylde Svinetruget eller hænge Perler
om Soens Hals: Vil Han ikke her staae som en
Løgneprophet, saa stig mig paa en Prik, i hvad Skikkelse jeg da efter Døden skal opstaae. Svar nu
<pb/> 536 derpaa! — Ja, det kan jeg mageligt! udbrød Niels
Skræppe i triumferende Tone: Kjender Han det
Ukrud, man kalder Løvetand eller Fandens Melkebøtte?
Naar det sætter Frø, danner det en hvid, rund
Skabilken, der er til at blæse bort som Spindelvæv.
Saaledes vil det netop gaae med Ham! Her paa
Jorden gaaer og gjælder Han for simpel Løvetand,
men naar Han er staaet op og har sat Frø, og har
faaet sit aandelige Legeme, bliver Han til en Fandens
Melkebøtte, som jeg med et eneste Pust kan blæse
bort. Her begyndte Niels Skræppe, under Tilskuernes almindelige Latter, at puste og blæse paa Brodersen, der trak sig, om end ikke flau (thi det kunde
han ikke blive) saa dog hurtig tilbage, under Klang
af Valgbestyrelsens Klokke. Ogsaa Niels Skræppe
traadte til Siden, og Formanden gav nu Ordet til
den sidste Candidat, Kjøbmand Torn, og hans Stiller, Magister Tønnesen.

Tønnesen, som talte først, begyndte med at sige,
at forsaavidt han rigtigt havde opfattet de holdte
Foredrag, var det Friheden, Folket, de høiere Interesser og Prophetien, der idag havde beilet til Vælgernes Stemmer. Han agtede ikke at indlade sig
paa saa vidtgaae^de Materier, men som Stiller for
<pb/> 537 en Kornhandler, vilde han indskrænke sig til at tale
om det daglige Brød — det daglige Brød, taget
baade i legemlig og aandelig Forstand. — I et af
ideligt Bifald afbrudt Foredrag viste nu Taleren det
daglige Brøds store Betydning, saavel for Tiggeren
som Millionæren. Det var denne sunde Føde, dette
daglige Brød i dets Skikkelse af Sæd, som den af
ham stillede Candidat altid havde bestræbt sig for at
levere af første Qvalitet, og nu ogsaa tænkte at levere
Rigsdagen som reen og ublandet Sæd, Klinten skilt
fra Hveden og Kjærnen fra Avnerne, saaledes som
kun en klog og erfaren Kornhandler var istand til;
og han opfordrede paa det Indstændigste Vælgerne
til ved deres Valg idag at understøtte Candidaten i
hans for Land og Folk lige gavnlige Bestræbelse.
Efter Tønnesen tog Kjøbmand Torn selv Ordet,
idet han mindede Tilhørerne om, at han havde været
Sømand og Skibsfører, «og paa sig vilde anvende
Sangen: „Vi Sømænd gjør ei mange Ord." Han
skulde derfor Heller ikke opholde Vælgerne længe, men
kun afgive den Forsikkring, at han, hvis man idag
gjorde ham den Ære at vælge ham, ærligt og redeligt vilde stræbe at betale sin Gjæld til Fædrelandet
og gMe sin Skyldighed som Rigsdagsmand, ved altid
<pb/> 538 at stemme efter sin Overbeviisning; ved aldrig at
sværge til Partisanen; og endelig, ved aldrig at spilde
Rigsdagens Tid med unyttig Snak, eller tale, uden
at have noget Bestemt at sige. — Forøvrigt hverken
kunde eller vilde han give Løfter eller udstede Vexler
paa Fremtiden og tilkommende gode Gjerninger, og
allermindst vilde han tigge sig Stemmer til. Hans
Medborgere kjendte ham, og maatte enten forkaste
ham, eller tage ham, som han var.

Denne noget korte og lidt stolte Erklæring satte
ondt Blod hos flere af Tilhørerne. Et Par af dem
traadte frem og lode Candidaten vide, at hvis han
ikke afgav bestemte Løfter om, hvad han vilde udrette
tilbedste ikke blot for Landet, men for Districtet og
dets Beboere, saa kunde han ikke gjøre Regning paa
deres Stemmer. Da en heel Deel Vælgere sluttede
sig til disse Opponenter, og det saaledes begyndte at
see lidt broget ud for Candidaten, hævede Kjøbmand
Torn sig paa Tæerne og raabte ned fra Tribunen
til den nu stille blevne Forsamling: Hele Spørgsmaalet idag er et Creditspørgsmaal. I alle Forhold
gjælder det om Credit, og det er Credit, hvorom jeg
her anmoder mine ærede Medborgere. Lige for Lige,
skal Venskab holdes! Den, som idag giver mig Credit,
<pb/> 539 ham giver jeg Credit imorgen. Men den, som idag
negter mig sin Credit, tør Heller ikke for Fremtiden
gjøre Regning paa min. — Et uhyre Hurraskraal
af Candidateus mange tilstedeværende Debitorer godtgjorde, at han havde anslaaet den rette Stræng, og
da Kaaringen noget efter gik for sig, viste sig omtrent
ligesaamange oprakte Hænder for Kjøbmand Torn
som for Præsten Rose og Skolelærer Knudsen, de
To, der, efter Kagekonens Udsagn, havde hvervet de
fleste Stemmer.

Da Valgbestyrelsen erklærede Kaaringen for
usikker, skred man nu til skriftlig Afstemning, under
hvilken langtrukne Handling Publikum igjen spredte
sig til alle Sider og paany omringede Frugt- og
Kagekonernes Boder og Brændeviin- og Ølskjenkernes Udsalgssteder. Der blev drukket svært, røget
megen og daarlig Tobak, snakket og grünt endnu
mere, og indgaaet endeel Veddemaal om Valgets
endelige Udfald. Venner og Bekjendte mødtes og
hilstes, og Heller ikke Generalen stod længer eensom
i den Udkant af Pladsen, hvor han havde trukket sig
tilbage efter at have afgivet sin Stemme. Magister
Tønnesen havde paany sluttet sig til ham og modtog
just nu hans Lykønskning i Anledning af den nylig
<pb/> 540 holdte Tale, der erklæredes for et lille Mesterstykke.
Tønnesen takkede, men forsikkrede derhos, at det ikke
var nogen vanskelig Sag at levere stige smaa Mesterstykker, naar man blot valgte et populært Emne,
havde Øvelse i at behandle Sproget og forstod at
anbringe sine Rosiner — navnlig den i Pølseenden —
med behørigt Eftertryk. — Generalen samtykkede, men
erklærede ligefuldt den lille Tale for Lyspunktet i
den hele Valghandling. Kjøbmand Torns sidste
Correx var vel ogsaa godt anbragt, men hvad var
alt det Øvrige, man idag havde faaet at høre? Var
det ikke en nedstaaende og ydmygende Tanke, at Nationen skulde have — og utvivlsomt mere og mere
vilde faae — en Repræsentation, der stod under den selv
i Dannelse? Øg hvad var der blevet af den høitpriste
danske Beskedenhed? Med Autoriteten var Pieteten gaaet
tilgrunde. Frækheden havde kastet Masken, og Indbildskhed og Uvidenhed rakt hinanden Haanden. Men som
man havde saaet, havde man høstet; allerede for længesiden havde han forudseet og forudsagt det Hele. — Tønnesen søgte at modarbejde Generalens triste Anskuelser, og under denne Bestræbelse, der krævede megen
Tid og mange Ord, var Valgbestyrelsen oppe paa
Tribunen kommen tilende med sin Gjerning, Stem-
<pb/> 541 mernes Optælling. Den store Klokke lød paany,
Vælgerne trængte sig igjen sammen om Tribunen, og
Formanden med et Papir i Haanden traadte frem og
forkyndte med lydelig Røst, at Kjøbmand Daniel
Torn havde seiret med en betydelig Majoritet, hvis
Talstørrelse derefter angaves. Pluraliteten af Vælgerne modtoge denne Efterretning med et rungende
Hurra, hvorefter Formanden skuttede Valghandlingen
med et tredobbelt Leveraab for Konge og Fædreland.
Mængden spredte sig nu og forlod Stedet under
endeel Støi og Spectakel, medens flere Vogne, deriblandt Pastor Roses og Generalens, kjørte ind paa
Pladsen. Idet Generalen nærmede sig sin Vogn,
kom Pastor Rose og Frue ham imøde for at hilse
paa ham. Generalen forestillede dem Magister Tønnesen, hvis Deeltagelse i Valghandlingen i høi Grad
havde overrasket Ægteparret, som troede ham langt
borte, ovre i Ostindien. Tønnesen beklagede, at han
ifølge indgaaet Forpligtelse havde maattet virke imod
Rose, hvem han, næst efter Kjøbmand Torn, ubetinget
havde ønsket Seiren. — Ja, gav Fru Rose til Svar,
idet hun flog med Nakken: vi troede virkelig, at
Roses onde Dæmon havde ladt sig tilsyne i Deres
Skikkelse, for at styrte ham og berøve ham Krandsen.
<pb/> 542 — Bar det da saa vist, at han uden Magisterens Mellemkomst vilde have seiret? spurgte her Generalen.
— Utvivlsomt, lød Damens Svar. En stor Deel
af Districtets Beboere har i de sidste Dage været
hos os i Præstegaarden og tilsagt Rose deres Stemmer. Jeg selv har idag talt med en Mængde Huusmænd, som alle deelte Gaardmændenes Mening, at
Rose burde vælges. — Da maa der dog havde været
et betydeligt Modparti, indvendte Generalen. —
Ganske vist! tog nu Rose selv tilorde: ganske vist!
Men — vedblev han med ludende Hoved — jeg veed
godt, hvad der her mest har skadet mig; det er den
her tillands saa vidt udbredte, saa grændseløse Misundelse. Det var de kjøbenhavnske Professorers Attester, som tilligemed mit LKregis satte ondt Blod
hos mange af de smaa Aander. Jeg skulde have sat
mig selv lavt, saa vilde man have hævet og ophøiet
mig; men som sandhedskjærlig Mand var det mig
umuligt at gaae paa Accord med Sandheden. —
Nu, nu, trøstede ham Generalen: De faaer vel engang Opreisuing for Nederlaget. — Ja, udbrød Fru
Rose, det er ogsaa min Tro. Roses LArsZis maa
dog engang bære Frugt. Der maa dog engang blive
en Bispestol ledig, hvor hans udmærkede Kundskaber
<pb/> 543 kan lyse for en større Kreds, end for en Landsbymenighed. Men see der! Der kommer vor Rival og
Overvinder, Kjøbmand Torn, som i dette Øieblik
virkelig er mig en Torn i Øiet. Adieu, Hr. General! Adieu, Hr. Magister! De besøger os vel snart?
— Kom, min Ven! Kom, Rose! Vognen venter.

Familielivet maa trøste for det Offentliges Uretfærdighed. Hjemme staaer Festbordet dækket, og jeg
paalagde Pigebørnene at komme os hvidklædte og
bekrandsede imøde.

Ægteparret fjernede sig, og Kjøbmand Torn,
som nu traadte til, aflagde Generalen sin Tak for
hans Stemme og Tønnesen for hans Tale, som han,
ligesom Generalen, tillagde væsentlig Deel i Sejren. Tønnesen meente dog, at det var. Crediten,
der havde seiret, og han ønskede Kjøbmanden, at han
maatte høste samme Nytte af den paa Rigsdagen,
som idag paa Valgdagen. Imidlertid vare Vognene
kjørte frem; Kjøbmand Torn bød Farvel og begav
sig bort, under Hilsen og Tilraab af de tilbageblevne
Brændeviinsskjenkere og Sælgekoner, der nu pakkede
deres Varer sammen. Ogsaa Generalen og Magisteren besiege deres Vogn og rullede afsted over den
næsten øde Plads. Idet de kom forbi Kagekonen paa
31»
<pb/> 544 Hjørnet, tilkastede Generalen hende en Daler med
det Tilraab: Naa, Mo'er! det blev da hverken Præsten eller Skolelæreren. — Nei, lød Gjensvaret: det
veed vi nok, at det er Pengene, der gjør Udslaget.
Fortjenesten idag var ellers ikke saa daarlig. Gud
velsigne Generalen!

Tolvte Capitel.

Fra Valgscenen komne tilbage til Forpagterboligen, forefandt Generalen og Tønnesen der et Par
nysankomne Gjæster. Idet de aabnede Døren til
Dagligstuen, stode Ivar Lykke og Filippa for dem.
Filippa kastede sig i sin Faders Arme, medens Ivar,
der trods sit Armbind saae frisk og frimodig ud,
rakte sin gamle Lærer Haanden. Tønnesen omfavnede ham hjertelig og udbrød: Velkommen, Du gode
og modne Frugt af en ædel Natur og en sund Opdragelse! Skjøndt Du i dit Ådre er bleven en Mand,
gjenkjender jeg i dit Øie endnu Barnet og min gamle
<pb/> 545 Discipel. Ja, lad mig ret betragte Dig! Jeg er
virkelig stolt af Dig, Ivar! Alt, hvad din Plejefader
har fortalt mig om Dig og din Færd i Krigen, bekræftes fuldstændig af din egen Person. Du er
ganske, som jeg ved min Hjemkomst havde ventet at
gjensee Dig. — Men De havde dog neppe ventet at
gjensee mig som Invalid, afbrød ham her Disciplen.
— Det vel ikke! lød Svaret: da jeg drog fra Danmark, anede jo Ingen det pludselige Uveir. Men
Du er sluppen godt derfra, Ivar, og tak din Gud!
Det Høieste, et Menneske her paa Jorden kan blive,
er Martyr for sin Tro; det Næsthøjeste Invalid, i
en tapper Forsvarskamp for sit Land. Du har betalt din Gjæld til Fædrelandet, og jeg er vis paa,
at Du Heller ikke vilde skyde Martyrkronen fra Dig,
om den raktes Dig. — Nei, stop Hr. Magister!
faldt her Generalen den Talende i Ordet: ingen af
Deres gamle Extravaganter! Min Plejesøn — nu
snart min Svigersøn — har sandelig ikke Raad til
at bringe flere Ofsere. Hellere end at tale om
Offere, lad mig forestille Dem hans tilkommende
Hustru, min Datter Filippa, hvem jeg allerede har
fortalt — hvad jeg nu ligeledes her meddeler min
Svigersøn — at De vil blive vor Sognepræst, og
<pb/> 546 formodentlig bliver Den, der skal trøste min Datter
over en Vielse til venstre Haand.

Denne Efterretning bragte vor Helt en ny
Glæde, og indbragte hans fordums Lærer en varm
Lykønskning fra ham og hans Brud. Tønnesen indlod sig strax i Samtale med Filippa om hendes
Barndom og Barndomshjem, og imedens trak Generalen med Ivar sig tilbage til Sophaen, hvor den
Første nøiere indviede Plejesønnen i sine Planer og
Bestemmelser med Hensyn til Godsets Overdragelse
til ham og Filippa, og hvor Ivar, som ikke i flere
Aar havde seet sin Velgjører, greb Leiligheden til
ret af Hjertet at bevidne ham sin Taknemmelighed.
Han forklarede ham derhos Grunden til sin lange
Taushed, idet Bruddet med Filippa næsten havde
gjort ham det umuligt at skrive, for ikke paany at
oprive Saaret og komme til at anklage Andre. —
Ja, afbrød ham Generalen: din Taushed har ofte
forundret mig; men jeg, som troer at kjende Dig
tilbunds, jeg fandt altid en Undskyldning for den,
som baade Du og jeg kunde være tjent med. Nu
glæder jeg mig over, at vi ikke mere skal behøve at
skrive hinanden til; nu skal vi igjen som fordum leve
sammen. Jeg vil ikke mere skilles fra mine Børn.
<pb/> 547 Jeg maa have Ansigter omkring mig, som jeg finder
Behag i; som kan bringe mig til at glemme Tidens
hæslige Træk og forsone mig med Verdens forandrede Skikkelse.

Just som den Talende med en vis Vægt fremførte disse Ord, nærmede sig Tønnesen og Filippa og toge Plads ved Divanbordet, overfor de
Andre. Naa, Hr. Magister! begyndte Generalen:
har De nu stiftet saa nøie Bekjendtskab med min
Datter, at De ikke blot vil kunne gjenkjende hende
for Brudeskammelen, men være vis paa, at hun vil
holde sit Løfte og staae ved sit Ja? — Derpaa er
jeg saa sikker — svarede Tønnesen — som man efter
10 Minuters Samtale kan være. Brugte man endnu
den gamle Skik, at vexle Ringe for Alteret, vilde
jeg med fuld Tillid stikke hende Ringen paa Fingeren. — De siger Noget! lød Svaret: men betragt
engang min Datters Haand! Hverken hun eller hendes Brudgom — hvad jeg først nu opdager — har
givet Ringfingeren, hvad den tilkommer. Den Skik,
at bære Ringe, er formodentlig, som saameget Andet,
gaaet af Brug siden min Ungdom. — Nei, gav Ivar
til Svar, idet han fremtog en lille Æske: nei, Ringe
gjælde endnu som Kjærlighedspanter, og det var
<pb/> 548 utvivlsomt en stor Feil af Filippa og mig, at vi ikke
i vor Forlovelsestid bar vor Kjærlighed mere tilskue.
Den Feil, vi have begaaet som Forlovede, ville vi
søge at gjøre god igjen, før vi træde for Alteret.
Under vort Ophold i Ødense satte jeg en flink Guldsmed i Arbeide, og da vi havde Maalene ved Haanden, kom Forlovelsesringene snart istand. Hvis nu
Filippa Intet har derimod, vil jeg bede hendes og
min Fader at sætte os Ringene paa Fingeren, som
ved en Trolovelse.

Vel betænkt, min Søn! gav Generalen til Svar,
idet han aabnede Æsken. Kom hid med din høire
Haand, Filippa! Her trolover jeg Dig i Pastor
Tønnesens Nærværelse med din udkaarede Ven og
Brudgom, min Plejesøn Ivar. Pas vel paa din
Ring! og vogt Dig for at tabe eller bortkaste den,
at Du ikke med Kjærlighedspantet skal bortkaste din
Lykke. Filippa rødmede stærkt, men gav intet Svar,
hvorpaa Generalen, uden at ane Braaden i de nysudtalte Ord, vendte sig mod Ivar og sagde: Øg
herved trolover jeg Dig, Ivar Lykke! med min eneste
Datter, som jeg gjerne kunde kalde min Øiesteen. Hold
hende i Agt og Ære, og lad denne Ring, som Evighedens Symbol, minde Dig om bestandig Troskab! —
<pb/> 549 Amen! faldt her Tønnesen ind, som derpaa tilføiede:
En saadan Trolovelse er virkelig en god Forløber
for den kirkelige Vielse; en Art Generalprøve,
hvor Parterne for sidste Gang prøve Hjerter og
Nyrer, før de for bestandig offre deres Frihed. Som
ved den kirkelige Vielse, bør man vel ogsaa her ønske
til Lykke. De, min Frøken, som jo snart agter at
bytte Deres Navn med Navnet Lykke, vil finde dette
i sin Ørden; og Du, min kjære Ivar! (her vendte
han sig imod sin fordums Discipel) Du vil ogsaa
medrette kunne modtage din Part af Lykønskningen:
Du, som efter i saa lang Tid at være omtumlet af
Krigens og Modgangens Bølger, nu som en ædel
Ridder og gjæv Danebrogsmand er løbet ind i den
trygge Havn, hvor Du skal smage Fredens Sødhed
og Arnens Hygge. — Ja i Sandhed! gav Ivar til
Svar, idet han saae over til Filippa, jeg har Grund
til at prise mig lykkelig. Øg dog, naar jeg tænker
paa det Billede af Lykken, der engang foresvævede
mig, hvor forskjelligt da fra det nærværende! Naar
jeg undtager mit Hjertesanliggende, er jeg i Alt kommen tilkort: Min Soldatercarriere er der sat en
Bom for; min Virkekraft lammet ved et uerstatteligt
Tab; mit Haab om at tjene mit Fædreland tilin-
<pb/> 550 tetgjort. Seer da Lykken saaledes ud? Var dette da
virkelig Maalet? — Ja, svarede Tønnesen: havde
Du Ret i, hvad Du siger, saa kunde man jo nok
tvivle derom. Men hverken er din Virkekraft lammet, eller din Udsigt til at tjene Samfundet forringet.
Tværtimod! Just ved at din Soldaterbane paa en
saa hæderlig Maade er afsluttet, vil der for Dig
aabne sig en ny og større Virksomhedsbane, der vil
komme dit Fædreland tilgode. Forlad Dig paa mit
Ord: nu begynder først din rette Gjerning! See Dig
omkring i Landet, og agt paa Tidernes Tegn! Vel
har jeg kun været kort Tid hjemme, men jeg har
dog seet nok til at erkjende, at en ny historisk Periode
er oprunden for Danmark, at Enevælden for lang
Tid er skrinlagt, Aristokratiet trængt tilbage indenfor
de snevreste Grændser, og Demokratiet, om end ikke
sat paa Thronen, dog givet Magten og Myndigheden
i Hænde. Jeg har i Formiddags bivaanet en af
denne nye Magthavers Bedrifter, og uddraget mine
Slutninger af, hvad jeg saae og hørte. Hovedsummen
af mine Betragtninger er følgende: Intet Demokrati
kan i Længden bestaae uden et Aristokrati; har man
skubbet Fødsels- og Aandsaristokratiet tilside, vil
Peugearistokratiet desto sikkrere gjpre sig gjældende.
<pb/> 551 Jordbrugeren og Arbeideren, som jeg her Begge indbefatter under Navnet Bonde, kan ikke undvære
Adelen, saalidt som Adelen kan undvære Bonden.
Øg hvorfor? fordi vor fælles Stammefader Adam
var ikke blot den første Bonde, men den første Adelsmand. Adel og Bonde høre Begge med til Menneskehedens Begreb; og for at nu dette Menneskehedens
Begreb under det nye Folkeherredømme kan realiseres
herhjemme, da mener jeg, at det maa være Enhvers
Pligt, i hvis Aarer skyder adeligt Blod, eller som er
i Besiddelse af et adeligt Sind, at virke til, at vort
Demokrati mere og mere kan gjennemtrænges af en
ægte adelig Tænkemaade. Øg her, min gamle Ven
og Discipel! her er det, at Du, som eier baade
Blodet og Sindelaget, og i Et og Alt forekommer
mig at repræsentere den ægte Adelsmand: her er det,
at Du vil kunne finde en Anvendelse for dine Evner,
et Maal for din Ærgjerrighed og et Udbytte af din
Virksomhed, der turde blive langt større, langt mere
frugtbringende for Samfundet, end Alt, hvad Du
hidtil har udrettet. Din Opgave vil bestaae i at
indgyde hele Godsets, og efterhaanden hele Amtets,
ja om muligt hele Stiftets Befolkning din egen adelige Aand, ikke blot ved Ord og Exempel, men ved
<pb/> 552 som tapper Invalid at legemliggjøre for Befolkningen
Kjærlighed til Fædrelandet, danne de Unge ved frivillige Vaabenøvelser til Krigere, indvie dem til
Fædrelandsforsvarere, lære dem til Gavn for Landet
Offervillighed og Selvfornegtelse — kort, gjennemtrænge dem med den sande patriotiske Aand. Har saa
Du, min kjære Ivar! først sat Værket i Gang her
paa Egnen, vil snart Generalen, der efter hele sin
Fortid og Tænkemaade maa blive din Medarbejder
— og da vil ogsaa jeg selv, der, skjøndt en Bødkersøn, dog sporer lidt adeligt Blod i mine Aarer —
ja da vil ogsaa Frøken Filippa, og efterhaanden alle
Landets bedste Mænd og Qvinder skutte sig til dine
Bestræbelser; og naar da ved dine, vore og tusinde
Ligesindedes Bestræbelser rundt om i Danmark, hele
Landet er blevet som overrislet med Adelighed, og
hele Folket i Sind, om end ikke i Skind, er blevet
et adeligt Folk, da vil det Demokrati, som i sin
nuværende Skikkelse kun kan indgyde Modbydelighed,
vise sig som et uhyre Fremskridt saavel i materiel
som spirituel Henseende, og da vil Danmark til sit
Værn, istedenfor 30,000, have 100,000 Arme. Naa!
hvad siger Du dertil, Ivar? Er det ikke et vigtigt
Arbeide, en stor Gjerning, Du endnu har at udføre?
<pb/> 553 Vil Du skyde dette Kald fra Dig, og derved svigte
ikke blot Dig selv, men Ridderen og Danebrogsmanden? —
Ingenlunde! gav vor Helt alvorlig til Svar;
kunde jeg udføre en saa stor Bedrift, og især, kunde
jeg ved denne Gjerning faae Filippa, hendes Fader
og min gamle Lærer til Medarbejdere, skulde jeg ikke
sørge over, at min Krigerbane er afsluttet. — Tvivl
ikke paa, at jeg her vil staae Dig bi, faldt Filippa
ham i Talen: hvilket høiere Maal kan sættes. Qvinden, end at virke for et ædelt og ridderligt Sinds
Udbredelse blandt Folket? Det er just den Slags
Bedrifter, der egner sig for os Qvinder. Det er
kun ved at inspirere, at vi naae til at regere. —
Ivar lo, og Generalen udbrød: Fuldkommen sandt!
men jeg er kun bange for, at Hr. Magisterens herlige Plan aldrig vil komme til Udførelse og trænge
igjennem. Det vil gaae med den, som det gik Adam
Homo (en Bog, jeg nylig har læst) med sin Plan til
at udbrede almindelig Fuldkommenhed: allerede paa
Udførelsens første Trin led den Skibbrud. — Men
der er en umaadelig Forskjel, gav Tønnesen til Svar,
mellem at ville udbrede almindelig Fuldkommenhed,
og at indgyde et Folk en højsindet, patriotisk Tænke-
<pb/> 554 maade. Til at realisere den første Plan udkræves
i det Mindste en Gud, som endda maa tage Evigheden til Hjælp, hvorimod Udførelsen af den sidste
(især for et vist Tidsrum) ikke overgaser Menneskers Evne. — Øg paa hvilken Evne i Mennesket
støtter De da Deres Haab? afbrød ham her Generalen. — Ikke paa nogen Evne — lød Svaret —
men paa Personligheden selv, der atter støttes af en
Lov med evig Gyldighed. — Øg hvilken er denne
Lov? -- Loven, svarede Tønnesen, lader sig udtrykke
i den Sætning: Menneskenaturen kan paavirkes;
Menneskeaanden baade paavirkes og meddeles. Det
er just det Store ved Aanden, at den er bevægelig
og meddelelig, medens vor Natur er fast. Hele Culturlivet vilde være en Umulighed uden denne Aandens Evne til at meddele sig og gjøre Proselhter.
Saamænd! svarede Generalen: De har Ret!
denne Meddelelse af Aand til Aand blev mig især
klar i vor sidste Martsrevolution, hvor Aanden fra
Peer gik over i Poul, og ikke standsede, før hele
Folket var besat, eller, om De hellere vil, grebet af
den. Men tys! Hørte De ikke Noget? — Jeg synes,
jeg hører Vognhjul nede i Alleen. Skulde vi faae
Fremmede saa seent paa Dagen? — Fremmede!

<pb/> 555 gjentog Magister Tønnesen, der nu hurtig fremtog
sin Brevtaske og deraf udtog et Visitkort, som han
rakte Ivar Lykke med de Ørd: Hvor har jeg gjort af
min Hukommelse! Da jeg imorges var inde i Byen,
traf jeg paa Gæstgivergaarden en elegant ung Mand,
der syntes at være noget svagelig, og som bad mig
levere Dig dette Kort, med Hilsen, at han snart
skulde gjøre Dig og din Brud sin Opvartning. Jeg
svarede ham, som sandt var, at baade Du og din
Brud først ventedes hjem idag; men at jeg, saasnart
jeg saae Dig, skulde levere Dig Kortet. Men hvad
gaaer der ad Dig, min Ven? Du bliver jo ganske bleg.
Det var dog vel ikke et forgiftet Papir, jeg gav
Dig? — Uden at svare rakte Ivar Visitkortet over
til Filippa, som ved at kaste Øiet paa det blev blussende rød. — Nei, hvad vil alt dette sige? udbrød
Generalen, idet han snappede Kortet af sin Datters
Haand: Her staaer jo: William Fenris. Er
det Navnet paa en Troldmand? eller tilhører det
maaskee den unge Mand, om hvem Du og min
Søster oftere har talt? — Ja, svarede Filippa, det
er netop ham. — Skulde det virkelig være ham?
hviskede Ivar, som nu reiste sig og, mens Vognrummelen blev stærkere og stærkere, skred hen imod
<pb/> 556 Døren. — Hvorledes! spurgte Generalen: gaaer Du
bort, just som vi faae Fremmede? — Hvis den
Fremmede er Den, jeg mener — gav Ivar til Svar
— saa er det mig, som bør tage imod ham.

Trettende Capitel.

I det Øieblik, vor Helt traadte ud i Gangen,
holdt Vognen med den Fremmede for Døren. Ivar
gjenkjendte strax Fenris, trods den Bleghed, der var
udbredt over hans Ansigtstræk, og den synlige Møie,
det kostede ham at stige ned af det høie Vogntrin.
Efter at have sagt et Par Ord til Kudsken, vendte
Fenris sig om mod Indgangsdøren, hvor nu begge
de fordums Venner mødtes paa Tærskelen og et Par
Secunder tause betragtede hinanden, før Fenris udbrød: Du bærer din Arm i Bind — er Du saaret?
— Jeg mistede min høire Haand i Fredericia-Slaget,
svarede Ivar alvorlig: det er en Invalid, Du seer
for Dig. — Blodet steg Fenris op i Kinderne, mens
<pb/> 557 han sagde: Saa har den Ene af os ikke Noget at
lade den Anden høre; ogsaa jeg er, som Du seer,
bleven en skrøbelig Stakkel. Men jeg har ikke, som
Du, Invalidens Æresdiplom i Lommen, ikke hans
Armbind og Tapperhedspatent at bryste mig af. I
Sandhed, havde jeg ikke forsvoret al min gamle
Misundelse, kunde jeg endnu misunde Dig, Ivar!
— Det er neppe dit Alvor, gav ham Ivar til Svar:
men træd indenfor! Vi maa tale ordentlig sammen.
Du veed ikke, hvor jeg har længtes efter en Samtale med Dig. — Hvorfor skrev Du mig da aldrig
til? spurgte Fenris. — Reent ud sagt, lød Svaret,
havde jeg ikke Mod dertil; jeg kjendte jo ikke dit
Sindelag. Det er troligt nok, hviskede Fenris: jeg
kjender det neppe selv. Her fulgte han sin Fører
gjennem Gangen ind i et Sideværelse, hvor Begge
toge Plads overfor hinanden, efter at Ivar paa sit
Spørgsmaal, om hans Gjæst trængte til Hvile, havde
faaet et benegtende Svar.

Hvad jeg allermest har længtes efter at sige
Dig, begyndte vor Helt, efter at han et Øieblik ligesom havde ledt efter Ordene: hvad Du allerførst bør
kjende, er den oprigtige Anger, jeg har følt, den
Afbigt, jeg i inderste Sjæl har gjort Dig, for den
<pb/> 558 Mistanke, jeg i saa lang Tid kunde nære til din
Charakteer, der gik saa vidt, at jeg tiltroede Dig at
have spillet en Angivers Rolle hos mine Foresatte,
for at fordærve og skade mig. Jeg er, siden vi sidst
saaes, bleven fuldstændig oplyst om min Vildfarelse;
men Du, William, kan Du tilgive mig denne Skyld? —
Øg hvorfor ikke? gav Fenris til Svar, idet han rolig
betragtede ham: hvad bedre kunne vi Mennesker gjøre,
end gjensidig tilgive hverandre? Vi trænge jo Alle
til Pardon, og skulle jo, efter de strenge Moralisters
Mening, egentlig Alle paa Skafottet. Du kan jo
desuden ikke vide, om jeg ikke virkelig har søgt at
skade Dig, om end ikke hos din Minister, saa hos
din ... . Jeg veed det! afbrød ham her Ivar; men
det er for længesiden tilgivet. Lad da nu din Skyld
og min Skyld her gaae op imod hinanden; og hvad
angaaer vor Tvekamp, da lad Tabet af min høire
Haand være Dig en tilstrækkelig Bod for den Dig
tilføiede grove Fornærmelse; for den Uret, jeg har
gjort Dig, og de Saar, jeg har staaet Dig. Mig
har den Tanke, at jeg gjorde Bod, været en Lindring i mine Lidelser paa Lazarethet. — Saa har
Du været mere bodfærdig end jeg, svarede Fenris;
thi jeg har under mit lange Sygeleie (især i Be-
<pb/> 559 ghndelsen) ivrig protesteret imod mine Lidelser, rigtignok uden Virkning, hvad jeg skylder Sandheden at
bevidne. Men trods al Ubodfærdighed og Utaalmodighed er jeg dog fuldkommen enig med Dig i
at lade Uret og Ulykke fra begge Sider gaae lige op,
saa vi gjensidig udstede en Generalqvittering og Generalpardon for al begangen Brøde, være sig i Tanke,
Ord eller Gjerning. — For dette Tilbud modtag
min varmeste Tak! udbrød Ivar, rækkende Vennen
Haanden, hvorpaa han vedblev: Saa tør jeg vel
ogsaa haabe, at Du giver dit Minde til, at vort
saalænge begravne Venskab atter opstaaer til Livet,
og i forklaret Skikkelse? — Det er jo netop for at
bivaane dette Mirakel, at jeg er kommen herover,
gav Fenris halv leende til Svar: Jeg hørte i Kjøbenhavn, ved et Besøg hos Fru Castanie, at dit og
din Bruds Bryllup stod for Døren, og jeg tænkte,
at det mulig kunde sætte en Smule Couleur paa
Præstens Velsignelse, om jeg tog herover og samlede
gloende Kul paa dit Hoved. Og saa hørte jeg imorges,
inde i den lille By, at Du og din Brud blev ventet
hertil idag, saa jeg netop kommer tidsnok til at hilse
paa Bruden, før hun sketter sin Brudekrands. Hun
er dog vel hjemme? — Ja, sagde Ivar: hun er hos
<pb/> 560 sin Fader, herinde ved Siden ask Maa jeg føre
Dig ind til dem? — Tak, lød Svaret; men jeg
ønskede dvg helst at tale med hende selv, før jeg hilser
paa hendes Fader.

Ivar ilede ud af Værelset og vendte kort efter
tilbage med sin Brud, der lidt tøvende traadte ind
ad Døren. Fenris, som imidlertid havde reist sig,
gik dem Begge imøde, og efter paa sin galante Maade
at have kysset Filippa paa Haanden, sagde han i
sørgmodig Tone: Det var en lang Adskillelse; ved at
gjensee Dem og Ivar føler jeg ret, hvad jeg offrer
ved nu at vende Danmark Ryggen. — Vil De reise
bort fra Danmark? spurgte Filippa overrasket, idet
hun sagte trak sin Haand til sig. Har De Kræfter
dertil? Øg hvorhen vil De reise? — Til mit Hjem
i Vestindien! De veed maaskee, at min Fader for
meer end et Aar siden er død, og hans Eiendomme
kunne nok trænge til at tages i Besiddelse. Øm to
Dage reiser jeg med Paqvetten fra Hamborg; men
jeg maatte dog først herover for at tage Afsked med
gamle Venner; modtage deres „Lykke paa Reisen",
og selv sige min Lykke Farvel. Jeg har allerede
udøst mit Hjerte for Ivar, og nu ønskede jeg, at
ogsaa De, Filippa, vilde laane Deres fordums Ben
<pb/> 561 Øre, og ikke afslaae mig en Bøn. — En Bøn?
hviskede Filippa, idet hun saae ned for sig: hvor
kunde jeg afslaae Dem en Bøn, især en Afskedsbøn,
hvis ellers Opfyldelsen staaer i min Magt. — Det
gjør den! lød Svaret. — Tør jeg være tilstede ved
Udtalelsen af denne Bøn? spurgte her Ivar; eller
kunde Du ønske at tale ene med Filippa? — Ingenlunde ! gav Fenris til Svar: hvad jeg har at sige
vedkommer egentlig os alle Tre. Her vendte han
sig paany mod Filippa og vedblev: Min Ven Ivar
og jeg have nylig liqvideret gammel Gjæld, opgjort,
eller rettere casseret vort Regnskab, og gjensidig ladet
Naade gaae for Ret. Tør den samme ædelmodige
Fremgangsmaade komme til Anvendelse ved Opgjørelsen af vort Regnskab — det vil da sige fra Deres
Side; thi jeg har Intet at tilgive Dem. Tør jeg
troe, at De vil skrive i Glemmebogen alle mine Fusentasterier, alle mine Anstød mod Smagen og den
gode Tone, saavel i Vers som i Prosa, alle mine
maaskee for ivrige Bestræbelser for at vise Dem mit
Venskab, min Højagtelse, min Beundring! — Anklag
Dig ikke selv saa haardt, faldt Ivar ham i Talen:
Filippa vil nok tilgive Dig, uden at hun derfor
skriver Dig i Glemmebogen. — Dine Ord indgyde
<pb/> 562 mig fornyet Mod, gav Fenris til Svar; men til
Pant paa, at din Brud deler dine forsonlige Følelser, beder jeg hende, tilligemed min Lykønskning til
hendes Høitidsdag, at modtage det ringe Venskabsoffer, jeg her nedlægger i hendes Haand! Her fremtog han af Brystlommen et guldbeslaaet Etui, som
han overgav Filippa med de Ord: Bær dette Smykke
paa Deres Højtidsdag, og lad det være Dem en
Erindring om mig, naar jeg selv er blandt Antipoderne!
— Filippa aabnede Etuiet, og udbrød ved Synet af
Juveelhalsbaaudet, Armringene og den pragtfulde
Broche: Jeg havde lovet mig selv, aldrig mere at
bære Juveler; men jeg vil bryde mit Løfte for at
føie en Ven, hvis Minde for mig altid vil have
Diamantens Fasthed og Glands. — Vel talt! tilføiede Ivar, idet han greb Etuiet og opmærksomt
betragtede det antike Hoved, der indfattedes i Brochens Rubinramme. Hvorledes! udbrød han: et
Proserpina-Hoved! Forlanger Du, at Filippa skal
bære Dødsgudindens Billede paa sin Bryllupsdag?
— Ja, svarede Vennen, det er mit Ønske. Man
siger, Døden forsoner, jævner al Strid, læger alle
Saar, og derom skulde dette skjønne og ungdommelige Hoved netop minde. Men dette Hoved skulde
<pb/> 563 tillige kalde din Brud i Erindring, at jeg — og efter
hvad jeg hører, ogsaa Du — har været halvt inde
i Dødens Rige, førend vi vendte tilbage til hende
og Livet. Vi ville da blive hende dobbelt dyrebare.
Thi ikke sandt, Frøken Filippa! (det er i det Mindste
min Tro) Frygten er Haabets rette Krhder, ligesom
Døden er Livets mægtigste Vinge. — Men nu ville
vi hverken tænke paa Frygten eller Døden! afbrød
ham Filippa: Vi ville glædes over Gjensynet og
nyde det korte Samliv, vi endnu har tilbage. —
Dette Samliv, sagde Fenris, udgjør netop alt i alt
3 Timer. Jeg har givet Kudsken min bestemte Ordre.
Endnu i Aften maa jeg være paa Tilbageveien, vil
jeg i rette Tid naae Paqvetten. — Saa lad os nytte
den korte Tid! udbrød Ivar: Først ind og hils paa
Generalen! saa ville vi sige hinanden Farvel under
aaben Himmel.

Som sagt, saa gjort. Ivar og Filippa førte
altsaa deres Gjæst over Gangen ind i det Værelse, hvor Generalen og Tønnesen befandt sig. Filippa forestillede Vennen for sin Fader, med en Beklagelse over Besøgets Korthed. Generalen modtog
Gjæsten med stor Forekommenhed og forenede sin
Bøn med sin Datters, om at udstrække Besøget i
<pb/> 564 det Mindste til næste Dags Aften. Fenris godtgjorde dog Umuligheden heraf, naar han ikke skulde
omgjøre hele sin Reiseplan, og Generalen tog, som
beleven Mand, Undskyldningen for gyldig. Filippa
fremviste derpaa sin Brudegave, der blev Gjenstand
for almindelig Beundring. Især tiltrak sig det herlige Mosaikarbeide paa Armbaandene Generalens hele
Opmærksomhed. Som gammel Konstkjender udbredte
han sig vidtløftig til Tønnesen over de enkelte Stykker,
og roste Arbeidet og Udførelsen som noget ganske
Overordentligt. Samtalen blev livlig og almindelig.
Den Alvor, der hidtil havde hviilt over de Unge, veg
meer og mere Pladsen for ungdommelig Munterhed.
De syntes alle Tre lettede for en tung Byrde, og
Glæden derover gav sig Luft i forskjellige muntre
Bemærkninger og vittige Indfald, hvormed navnlig
Fenris krydrede Samtalen, og hvorved han aldeles
indtog Generalen, der som Gentleman ligemeget beundrede den Talendes Vid, Lethed, og paa eengang
fine og spøgende Tone. Samtalen havde paa denne
Viis vel varet en halv Timestid, da Ivar Lykke gav
Tegn til Opbrud ved at slaae Vennen paa Skulderen. Fenris reiste sig og bød Farvel, og Generalen,
efter endnu engang at have beklaget den hurtige
<pb/> 565 Afreise, anbefalede sin Datter, paa Veien at gjøre deres
Gjæst bekjendt med Gaardens maleriske Ruiner, saavelsom med Hovedpartierne af Haven. Efter at derpaa Filippa havde kastet et Tørklæde om sit Hoved
og et let Shawl over Skuldrene, forlod Ungdommen
den lave om end rummelige Stue, for lettere og
friere at trække Veiret under den høie Himmelhvælving.
Fjortende Capitel.

Efter en noget urolig Dag var det blevet en
yndig Aften. Vinden havde lagt sig, og gyldne
Skyer, farvede af den dalende Sol, hilsede vore unge
Venner, da de traadte ud af Forpagterboligen og
derpaa dvælede nogle Øieblik foran Herregaardens
nedbrændte Mure og øde Tomter, førend de igjennem Laagen begave sig ind i den store, endnu vel
vedligeholdte Have. — Her vandrede de nu en Stund
omkring under de prægtige Træer, Fenris støttet af
Jvars Arm, medens Filippa, gaaende ved Siden af,

<pb/> 566 som en lydig Datter gjorde sin Gjæst opmærksom
saavel paa Generalens tidligere Anlæg og Indretninger for at fremme Have-, Træ- og Blomstercultur, som paa de fortrinligste af de paa Græsplainerne udskillede Vaser og Marmor-Arbeider, og endelig
paa de velvalgte Udsigtsplads«, de konstige Ruiner,
for ikke at nævne det romantiske Krat, den gyngende
Bro og Tankehytten, hvilket jo Altsammen havde til
Hensigt at sætte Beskueren i Stemning. Fenris,
der paa hele Spadseretouren, endog i Tankehytten
med dens Skelet og krydslagte Dødningbeen, havde
afholdt sig fra enhver skoptiserende Bemærkning, hvad
jo ogsaa Filippas Nærværelse vilde have forbudt
ham: Fenris — sige vi — som var bleven lidt træt
af Gangen, og ønskede at hvile sig førBortkjørselen,
førtes nu af skue velvillige Verter fra de konstige
Ruiner tilbage til den virkelige Ruin, hvor de paa
en høitliggende Muurterrasse, med fri Udsigt over
Haven, Skovveien og den nære Strand, toge Plads
ved hinandens Side, Filippa, som i fordums Dage,
mellem de saalænge skilte, nu forsonede Venner.
Som de der sadde, havde de ofte forhen siddet; men
hvor forskjellig fra fordum var ikke nu den indre og
ydre Situation! Paa Ruinerne af Filippas Barn-
<pb/> 567 domshjem vare de her forsamlede til et Farvel —
for at tage Afsked, maaskee for bestandig. Øg hvor
var, trods Spadseretourens Munterhed, Hjerternes
Frimodighed henne? — Enhver af dem vidste sig
skyldig overfor den Anden, og var end denne Skyld
ved gjensidig Tilgivelse udslettet, saa var dog Mindet
tilbage — Erindringens Skygge, som formørkede
Afskedstimen, og i dette Øieblik fremkaldte en længere
Pause, under hvilken de lode Blikket glide hverandre
forbi, for at søge ud i den vide, til alle Sider aabne
Horizont.

Den Første, som brød Tausheden, var Fenris,
idet han paa sin gamle, halv ironiske og halv spøgende Maade tog tilorde: Saa sidde vi da her, som
Casus Marius paa Carthagos Ruiner — men hvem
af os er saa Marius? Det maa vel være mig, som
gaaer i Landflygtighed og drager bort til den lille 0,
rigtignok ikke ved Afrikas men ved Amerikas Kyst,
hvorfra jeg dog venter, at et taknemmeligt Fædreland snart kalder mig tilbage. Dog — dette
staaer i Gudernes Haand! Men medens Cajus
Marius, for ikke at sige William Fenris, nu er
borte, hvad agter da min Ven, Ivar Lykke, og hans
Brud, Frøken Filippa, at gjøre med Carthago's
3L*
<pb/> 568 Ruiner? Bygge dem op igjen eller jævne dem med
Jorden? —
Bygge dem op igjen! gav Ivar Lykke i bestemt
Tone til Svar, hvorpaa han tilføiede: Du maa nu
vide, at det altid har hørt med til mit Livs Ideal,
at være Jordeier, og paa min egen Jord bygge mit
eget Huus. I begge Henseender har Skjæbnen været
mig gunstig. Jord faaer jeg nok ask baade til at
leve af og til at begraves i; og Ildebranden her er
for saavidt kommen mit Ønske imøde, som den giver
Filippa og mig Anledning til, paa Ruinerne af den
gamle Bygning at opføre vor nye Bolig. Forstaaer
Du mig? Fatter Du, hvad det vil sige, at bygge sit
eget Huus, og derved paa en Maade anticipere hele
sit Fremtidsliv? At vælge den rette Byggeplads med
Hensyn til de 4 Verdenshjørner, at tage Solopgang
og Solnedgang, Sommer og Vinter, Lys og Skygge
i Betragtning, at bestemme Beliggenheden og Størrelsen af de Værelser, hvori man for Fremtiden
skal være — det vil sige, hvori Ens Væren skal
udfolde sig. Alene i at udkaste Planen ligger der
en høi Nydelse, der end mere forøges, naar man
fra Planens Almeenbestemmelser gaaer over til Detaillen.

<pb/> 569 For Exempel — afbrød ham Fenris — bestemme, hvor Skabet skal staae — hvis ellers begge
Parter kunne blive enige derom.

Ja, lo Ivar, det er rigtignok et vanskeligt og
vigtigt Punkt. Men Bestemmelsen, troer jeg, jeg helst
vil overlade til Filippa, som jo skal have Nøglen til
Skabet og føre Regimentet i Huset.

Bravo! udbrød Fenris: bliver Du en saa føielig Mand, saa vil Skabet virkelig blive Symbolet
paa Ægteskabet, og der vil da paa disse Brandtomter
kunne opføres et sandt huusligt Paradiis; og det
saameget lettere, som Paradisets Have jo allerede er
istand — og det endog i cultiveret Stand — saa
den kun ved et lavt lille Gjerde behøver at forenes
med den nye Bolig, det egentlige Paradiis.
Dn siger Noget! gav Ivar til Svar: vi ville
naturligviis sætte Haven i Forbindelse med Huset;
men jeg troer dog, at jeg hellere vil gjøre Gjerdet
høit end lavt, at ingen Uvedkommende skal springe
over det og røve os Frngterne.

Af Kundskabets eller Livets Træ? spurgte her
Fenris.

Af Livets Træ! lød Svaret. Med Kundskabens
<pb/> 570 Træ ville vi Intet have at gjøre; der er ingen Plads
for det i vor Have.

Da gjemmes jo dog dets Frugter i Tankehhtten,
bemærkede nn Vennen med et lidt ironisk Smiil:
Kundskabens Frugt er Døden, og Dødens Frugt er
atter Skelettet og Dødningbenene i Tankehhtten.
Har jeg ikke Net, Frøken Filippa?

Filippa, i hvis Øren den hidtil førte Samtale
havde skurret, svarede blot med et „Maaskee!"
De siger maaskee! gjentog Fenris, som nu vendte
sig fra Ivar til hans Brud. Min Tankeskutning er
baade logisk rigtig, og Tanken selv fuldkommen sand.
Naar Talen er om at indrette sig et Paradiis, maa
man være nøjeregnende og tage Alt med: Kundskabens
Træ saavel som Livets Træ, ja man tør ikke engang
udelukke Slangen af.... her holdt han pludselig
inde, da hans og Jvars sidste Ørdvexel før Duellen,
hvor han selv var bleven lignet med Slangen, pludselig randt ham i Minde.

Ogsaa Ivar Lykke erindrede sig Ordene, og der
opstod en kort Pause. — Filippa, som ikke forstod
Vennernes pludselige Taushed og Forlegenhed, betragtede dem Begge spørgende og udbrød: Bort med
alle Slanger og Kundskabstræer! ja selve Paradiset
<pb/> 571 ville vi vende Ryggen! Hvor tør vi tale om et Paradiis, her ved Afskeden fra en kjær Ven? Nei, istedenfor at friske Nemesis, lad os hellere beskæftige
os med vor Vens Fremtid. Fortæl os, hvorledes
De agter at føre Deres Liv i Vestindien, naar De
har sagt Danmark Farvel og gjennemkrhdset Atlanterhavet. Efterlad os til Erindring et Billede, som
vi her kunne glædes over og dvæle ved, naar vi
tænke paa Dem og — hvad tidt vil skee — sende
Dem en Hilsen fra det Fjerne,
Fenris bøiede Hovedet som til Tak og svarede:
Hvor kunde jeg afslaae en saa venlig, og for mig
saa smigrende Bøn? Jeg er kun bange for, at det
ønskede Billede ikke vil svare til Forventningen; ikke
stille Helten i det bedste Lys, og i hvert Fald kun
blive maadeligt udført. — Lad det blot blive et
sandfærdigt Billede, afbrød ham Ivar, saa ville vi
takke Dig oprigtigt. — Nuvel, svarede Vennen, jeg
skal bestræbe mig for at tegne correct, for saavidt
det staaer i min Magt; men da det er et Fremtidsbillede, kunne jo tusinde Omstændigheder uden min
Skyld eller Fortjeneste influere paa det, og jeg kan
derfor kun som en løs Skizze meddele det Udkast og
den Plan, jeg har i Tanke. Altsaa mine ærede Til-
<pb/> 572 hørere og Venner! saaledes tænker jeg at føre mit
Fremtidsliv: Saasnart jeg har betraadt min Fødeø,
og efter gammel Skik kysset Jorden, agter jeg at
tage mine 3 Plantager i Besiddelse; sammenkalde
Befolkningen, baade den brune og sorte, og fortælle
dem, at jeg er min Faders Søn og retmæssige Arving. Jeg vil ikke som Rehabeam, Salomons Søn,
sige til dem: Min Fader, han pidskede Eder med
Svøber, jeg vil pidske Eder med Skorpioner; men
hellere — da jo Pidskning er afskaffet og Slaveriet
desværre ophævet — spise dem af med gyldne Løfter.
Er jeg saaledes bleven en elsket og afholdt Herre,
og har faaet mine Sukkermøller og Nomproduction
i ønskelig Gang, agter jeg at føre et skille, contemplativt og studerende Liv i 2 Aar: den Termin, som
Lægerne have sat mig, for, under Indskydelse af det
tropiske Clima, fuldkommen at gjenvinde min Helbred.
Billiger mine ærede Tilhørere denne Plan? —
Fuldkommen! Aldeles! svarede Begge, hvorpaa Filippa tilføiede: Jeg seer Dem allerede paa den solklare Dag sidde i den hvide Kittel i Deres Bibliothek, ved den aabne Veranda ud mod Havet, hvor
Skibene seile forbi, og hvor alt imellem det danske
Flag vil minde Dem om Danmark. Ja, sukkede
<pb/> 573 Fenris: hvilket Land har saa smukt et Flag og saa
smukke Qvinder som Danmark? Men tilbage til mit
Billede! der ligesom en Medaille har to Sider. De
kjender Aversen, og jeg gaaer nu over til Reversen. De
to Aar, antage vi, ere altsaa henrundne; jeg har vegeteret, studeret og formeret ikke blot mine Kræfter og
Kundskaber, men min Formue. Jeg skulde nu vel til
at nyde Livet — det vil sige, florere istedenfor at
vegetere, og istedenfor at studere, selv speculere. Det
er da ogsaa det, jeg agter at gjøre, ved at speculere
i amerikanske Statspapirer og Jernbaneactier, hvorhos jeg tænker aarlig at gjøre en Tour til NewAork, for der at fornhe Forbindelsen med min Faders gamle Handelsvenner, og i deres fashionable
Huse deeltage i det store Verdensliv. Men derfor
er det dog ikke min Hensigt at forsømme min Fødeø
og mine Plantager. Det halve Aar, inclusive Regntiden, tænker jeg at tilbringe i Hjemmet, og der udfolde og gjøre frugtbar al den	jeg har lært i
Amerika. Foruden at discontere Vexler, og mod
høie Renter at udlaane Penge paa Pant, agter jeg
at føre et elegant Huus, give store vestindiske Middagsgilder med 12 Retter Mad og 12 Slags Viin,
<pb/> 574 drikke Madeira af Ølglas og anskaffe mig Iis directe
fra Grønland. Derhos vil jeg skyve og fare, holde
mange Heste og et skort Antal Tjenestefolk, baade
sorte og hvide, ikke at forglemme Mulatter og Mulatinder, de Sidste klædte i det fineste hvide Musselin. Min øverste Mulat, som skal have Titel af
Secretair, skal, foruden at føre mine Regnskaber og
indcassere mine Aagerrenter, tillige forstaae at holde
Bank og præsidere ved det grønne Bord i den store
Spillesal paa min Hovedplantage, hvor jeg og mine
Venner, sløvede af den krydrede Mad og de mange
stærke Drikke, og trætte af det skappende vestindiske
Liv, kunne opkradses en Smule og komme i Spænding ved Hazardspillet og Pharaobordet. See saaledes haaber jeg som vestindisk Nabob i det Mindste
en Snees Aar at kunne nyde Livet; men da, er jeg
bange for, vil Podagraen indfinde sig, som hos min
salig Fader, og inden lang Tid gjøre det af med
Naboben. Nu — engang skal vi Alle døe; det gjælder
kun om at døe paa rette Maade, og jeg agter derfor
ogsaa før mit Endeligt, naar jeg ikke mere selv kan
have godt af Pengene, at stifte endeel baade hvide
og sorte Legater, saa jeg kan ligge med Honneur og
Velsignelse i min Grav, blive besungen og besnakket
<pb/> 575 i Aviserne, faae et brillant Epitaphium, ja vel endog
faae min Buste opstillet paa Torvet, som Landets
og Menneskehedens Velgjører .... Men Du seer
saa alvorlig paa mig, Ivar! Og De, Frøken Filippa,
seer jo ganske misfornøiet ud. Er der Noget i min
Tale, som har krænket eller saaret Dem? — Det
bedrøver mig, gav Filippa til Svar, at De, i de
faa Øieblik, vi endnu ere sammen, kan tale som De
gjør; ikke har Andet at meddele os, end et Carricaturbillede af Dem selv. — De mener, sagde Fenris,
at jeg burde være mere alvorlig og høitidelig stemt.
Men kan De da vide, om jeg ikke er det? Troer
De da, at hele vort fordums Samliv, hele min Ven
Jvars Exempel, saavel som alle Deres egne Formaninger, ganske have været spildte paa mig? at Deres
mange Opmuntringer til at tage mig sammen og
blive et nyt Menneske ere gaaede mig ind ad det
ene Øre og ud af det andet? Troer De det? —
Ja hvad skal jeg troe? svarede Filippa: De taler
jo lige saa letsindigt som før, kun er der kommen
mere Bitterhed i Deres Tone. — Virkelig! udbrød
Fenris: det kan jeg ikke troe; men hvis saa er, maa
jeg gjøre Undskyldning derfor. Hvor kunde Bitterhed forsvares, hvor jeg er bleven modtaget med
<pb/> 576 saamegen Venlighed, saameget Venskab? Hvad derimod Letsindigheden angaaer, da har De maaskee
Ret. Jeg indrømmer, at jeg endnu er meget letsindig; skjøndt dog neppe saa letsindig som før. Et saa
langt Shgeleie, som mit, er godt skikket til at pille
mange Blaar ud af Øinene og meget Letsind ud af
Hjertet. Det gjør mig paa en Maade ondt; thi
hvem kunde udholde at leve, naar alle Blaar og alt
Letsind var borte? — Men sæt nu, faldt ham Ivar
Lykke i Talen: sæt, at der engang tilfældigviis gik
Ild i Blaarene, og Letsindet ved Tidens chemiske
Indvirkning forvandledes til Tungsind? — la
konus Kouro! svarede Fenris: Enhver har sin Svaghed, og vist er det, at jeg ikke kunde taale, Dag
for Dag at stirre ind i Sandhedens klare Sollys,
hvorfor jeg ogsaa før min Afreise agter at forsyne
mig med gode Skyklapper og saavel med blaa som
med graa Briller... Nei! Nei! jeg tager mine Ord
tilbage. Jeg seer igjen Skyen om Frøken Filippas
Pande, og denne Pande maa jeg endelig have skyfri,
førend jeg reiser.

Fenris taug her et Øieblik, medens de Andre
spørgende betragtede ham, hvorefter han paany tog
tilorde: Saa viid da, mine Venner! at jeg, siden vi
<pb/> 577 sidst saaes, virkelig er bleven et nyt, om just ikke
bedre Menneske, fuld af nye Anskuelser, nye Forventninger og nye Forsætter. Hvorledes dette Mirakel
er kommet istand, burde vel egentlig forblive en
Hemmelighed, hvad jeg ogsaa engang lovede mig selv;
men da jeg allerede har løftet en Flig af Sløret,
bør jeg vel trække det heelt tilside, saameget mere,
som et Skriftemaal maaskee kunde bidrage til at
stemme mine Venner gunstigere for mig ved Afskeden.
Altsaa til Sagen! Jeg veed ikke, om jeg før har
fortalt Dem, at jeg i min Barndom og første Ungdom af og til har havt Syner, været Visionær og
clairvoyant, eller hvad man nu vil kalde det? —
Jo, svarede Ivar: Du har endogsaa meddeelt os en
Prøve derpaa. Erindrer Du endnu, fra vor Reise
i Nordsjælland, din Fortælling paa Jægerbakken ved
Frederiksborg om den døde Konge og om din Vision
ved hans lit do paraclo? — Rigtig! gav Fenris til
Svar: jeg mindes det! Nuvel! Uuder mit sidste
Sygeleie, og under mit Legemes lange Fasten, har
jeg havt en lignende og dog ganske forskjellig Vision.
Jeg kunde gjerne kalde det en Aabenbaring, hvis jeg
ikke hadede al Ørdbram. — Du gjør mig ganske
nysgjerrig! udbrød her Vennen. — Tal! tilføiede
<pb/> 578 Filippa: lad os høre, og endelig ret omstændelig,
hvad der er hændet Dem. Men lov mig at udelukke al Tildigtning. — Vær vis derpaa! gav Fenris
alvorlig til Svar; hvad jeg her fortæller, skal være
den rene Sandhed, for saavidt som et Menneske
formaaer at udtale den.

Her gjorde den Talende paany en Pause, som
hensunken i Tanker, hvorpaa han vedblev i en noget
dæmpet Tone: Min Sygehistorie var allerede en
gammel Historie; jeg var allerede bleven vant til
Sengen, den liggende Stilling og det triste Hospitalsliv. Lægebesøgene bleve mindre hyppige, medens
jeg selv, paa min smalle Kost, Dag for Dag blev
magrere. Man havde tilladt mig at læse, naar jeg
holdt Bogen og Legemet i en vis bestemt Stilling,
idet jeg hvilede paa den ene Side. Dette trættede
mig imidlertid, og efter at have læst nogle Blade,
lagde jeg som oftest Bogen bort for at overgive mig
til mine Betragtninger og Erindringer, blandt hvilke
især Minderne fra min Barndom traadte overordentlig levende frem. Et af de hyppigst og klarest
fremtrædende var Billedet af min forlængst afdøde
Moder, af hvem jeg engang har viist Dem et Miniaturportræt, saa jeg her ikke behøver nøiere at be-
<pb/> 579 skrive hendes skjønne, livfulde Idre. Det var en
ægte Blondine, frisk, rødmusset, let og letsindig, godmodig og kjærlig; men af en saa forbausende Flygtighed i Sind og Tanke, at det ofte vakte hendes
Omgivelsers Forundring. Graad og Latter skiftede
hos hende som Regn og Solskin i April, hendes
Adspredelser og Fornøielser vexlede uafladeligt, og
hendes Beslutninger fra den ene Dag holdt sjelden
ud til den næste. Denne Opfattelse af hendes Charakteer skylder jeg dog mere Andres, end mine egne
Iagttagelser. Jeg var dengang et Barn og hang ved
hende med stor Hengivenhed, ligesom hun, midt i sin
Flhgtighed, var fast og stadig i sin Kjærlighed til mig.
Jeg mindes ikke, at hun nogensinde har sagt mig et
haardt Ord, og hvad jeg nu skal fortælle Dem, tyder
jo ogsaa paa et ømt og moderligt Sind.

Jeg laa altsaa, som nys angivet, paa mit eensomme Shgeleie i en af Hospitalets øverste Stuer.
Dagen og Timen husker jeg grant. Det var ifjor,
den 30te September, i Morgenstunden. Veiret var
mørkt og diset, og jeg havde just lukket den Bog,
hvori jeg havde læst en halv Timestid ved Skin af
Natlampen, som jeg nu skulkede. Fra mit ubeqvemme
Leie i Sengen vendte jeg mig igjen om paa Ryggen,
33*
<pb/> 580 saaledes at jeg med Nakken støttet paa Hovedgjærdet
saae lige hen for mig, ud i det aflange, halvdunkle
og temmelig store Værelse. Samme Øieblik, jeg
vendte mig, saae jeg fra Enden af Værelset en Skikkelse bevæge sig hen imod Foden af min Seng.
Skikkelsen var klædt omtrent som en barmhjertig
Søster, i dunkel Dragt og med et sort Slør om
Hovedet. Jeg studsede ved Thuet, da der ingen Dørfandtes i den Kant af Værelset, og hvorfra var da
Personen kommen? — Nu standsede Skikkelsen lige
for Enden af min Seng, og jeg kjendte tydelig min
afdøde Moders Ansigtstræk. Hun betragtede mig en
Stund i Taushed, og sagde derpaa med en sagte,
neppe hørlig Røst: Hvordan har Du det, William?
— Ikke godt, Moder! men hvorledes har Du det
selv? — Heller ikke godt, hviskede hun. Jeg lider,
men jeg længtes efter at see Dig. Ved disse Ord
tog hun Sløret af Hovedet og kastede det paa Sengen, og de mig velbekjendte blonde Lokker, hvormed
jeg saa tidt som Barn havde leget, viste sig for mig.
Ja, udbrød jeg, Du er min egen Moder! Hvor boer
Du? — Langt herfra! (lød Svaret). Vogt Dig,
Søn, at Du ikke kommer i samme Lidelse. — Hvor
har Du da hjemme, Moder? — Kom og see! gav
<pb/> 581 hun til Svar, og neppe var Ordet udtalt, før Skikkelsen, langsomt og lydløst, baglænds gled tilbage gjennem Værelset, med Ansigt og Øine stadigt vendte
imod mig, og dragende mig med sig, uden at jeg
var mig bevidst, at jeg havde reist mig fra Leiet.
Mure og -Vægge forsvandt paa vor Vei, og hvorlænge
vi saaledes, bestandig i samme Stilling og i samme
Afstand fra hinanden, bevægede os fremad, eller
rettere tilbage, gjennem Luften og Rummet, uden
synlig Bevægelse af Legeme og Lemmer, vilde falde
mig vanskeligt at sige: da jeg pludselig lige for mig
blev en uhyre stor Bygning vaer, i en ganske egen
Stiil, hverken lignende et Palads, en Kirke, eller et
Fængsel, men snarere en af de Kæmpe-Myretuer,
man træffer i de amerikanske Skove. Bygningen var
dunkel, men gjennem en Mangfoldighed af smaa
Aabninger eller Ruder skinnede Lyset ud, saa jeg
tydelig læste Indskriften over Porten: „For Bod og
Bedring". — Porten sprang op som af sig selv, idet
min Moder med Nakken berørte den, og vi glede
atter videre frem, først gjennem Portveien, og derpaa
tilhøire og venstre, gjennem en Mængde halvdunkle
Gange og Corridorer. Ved at kaste Blikket omkring
mig saae jeg, at hele Bygningen bestod af større og
<pb/> 582 mindre, med Lamper forsynede, Celler, hvori der
stundom befandt sig to eller flere, men som oftest kun
een Person, som ganske var optagen af sin Gjerning,
der snart havde Udseende af et Haandarbeide, og
snart syntes at bestaae i Løsningen af en TankeOpgave, der krævede Personens hele Opmærksomhed
og Aandsanstrengelse. Ingen af disse Cellebeboere
gave Agt paa os, idet vi glede dem forbi, saa fordybet var Enhver i sin Gjerning, og det dæmpede
Lampeskin tillod mig ikke, ved den hurtige Forbifart,
ret at mærke mig den Enkeltes Træk. Alle havde
de dog et alvorligt, mørkt Udseende, og deres Arbeide
syntes snarere at stemme dem til Sorg end til Glæde.
— Hvor er vi, Moder? spurgte jeg paa eengang,
idet vi, efter en længere Fart i lige Retning, bøiede
om i en næsten mørk Sidegang. I Purgatoriet!
svarede hun hviskende, uden at standse. Hvordan!
udbrød jeg: i Purgatoriet? i Skærsilden? Men hvor
er da Ilden og Flammerne? — Inden i os! sukkede
hun. — D» siger os — har da ogsaa Du, Moder,
din Bolig her? — Kom og see den! gav hun igjen
til Svar, og nu glede vi atter videre fremad, ud og
ind, til vi medeet standsede for en lille, aaben Celle,
hvori min Moder forsvandt, efter at have givet mig
<pb/> 583 et Vink, at følge sig. Jeg fulgte Vinket og fandt hende
siddende ved Væggen, henbøiet over et Bord, hvorpaa
foruden en Lampe kun befandt sig et stort Timeglas.
Cellen selv var blottet for Alt, hvad der kunde kaldes
Indbo, og de dunkle Vægge slugte det Meste af Lyset, saa
dette kun faldt skarpt paa min Moders Skikkelse og paa
det store, gjennemsigtige Timeglas, der var af den sædvanlige Form, indknebet i Midten, og buende sig ud
ved begge Ender. Glasset var heelt udrundet, og det
grove Sand laa paa Bunden af det nederste Glas.
Saa her boer Du, Moder? udbrød jeg med et Suk,
idet jeg betragtede hendes sammenbøiede Figur og
Smertens Udtrykket i hendes Aasyn. Her altsaa er
din Lidelses Hjem? Men hvad er din Gjerning? Du
har vel ogsaa saaet dit Arbeide og din Opgave, som
alle de Andre? — Her (svarede hun) seer Du mit Arbeide og min Opgave! og i det Samme greb hun
det udløbne Timeglas og vendte det om, saa Sandet
nu igjen begyndte sit Løb, ovenfra nedad. Alle disse
Sandskorn — vedblev hun — er det mig paalagt
at tælle, og først naar jeg har sundet det rette Tal,
slaaer Befrielsens Stund. Her sidder jeg, Dag ud
og Dag ind, og tæller og tæller, med Blikket stivt
hæftet paa de gjennem Aabningen enkeltviis nedfal-
<pb/> 584 dende Sandskorn; men næsten altid kommer jeg
under Tællingen til at tænke paa Andet, og maa da
begynde forfra, naar Glasset er løbet ud, og til dette
er skeet, har jeg Lov til at hvile. Da tænker jeg
paa Dig, min Søn, og længes efter Befrielsen.
Mange Gange har jeg allerede troet at finde det
rette Tal, men hver Gang har det viist sig, ved Opgjørelsen af Regnskabet, at jeg tog feil, saa Haabet,
min eneste Trøst, ofte har været nærved at svigte mig.
Dog maa jeg, af en indre Nødvendighed, hvergang
med nyt Haab begynde min Gjerning forfra, saa
mit Liv her bestaaer i evig Haaben og evig Skuffelse. — Stakkels Moder! udbrød jeg paany: ræk
mig Glasset og lad mig hjælpe Dig med at finde
det rette Tal! — Du, min Søn! gav hun til Svar:
Du Ulykkelige! vil Du være den Lykkelige? Alle vi
Mennesker ere ulykkelige. Vogt Paa Dig selv og tæl
Øjeblikkene! Her løftede hun det halvtømte Timeglas høit i Veiret. Jeg gjorde pludselig en rask
Bevægelse fremad, for at gribe det; men i det
Samme opløste sig min Moders Skikkelse i et Taagebillede, Lampen slukkedes, Cellen og Purgatoriet forsvandt, og mit Blik faldt paa Hospitalssengen, hvori
jeg selv laa udstrakt. — At det Hele dog ikke havde
<pb/> 585 været en Drøm, derom overtydede mig ikke blot
Bogen, jeg endnu holdt i Haanden, og som absolut
maatte være falden ned, havde jeg blot et Øieblik
sovet; men især Synets egen mærkelige Klarhed og
Intensitet, og fremfor Alt min Moders paa Sengen
efterladte sorte Slør, som jeg bestandig gjemmer til
en Erindring og et Llowento mori.

Fenris taug, og Ivar Lykke udbrød: Saa -Du
troer paa Sandheden af dit Syn? Du troer virkelig,
at Du har været hos din Moder i Purgatoriet? —
Ja, lød Svaret: trods al min Vantro, som fra gammel Tid vil være Dig bekjendt, troer jeg derpaa.
Men hvad dømmer Frøken Filippa om Sagen? Det
er dog mest for hendes Skyld, at jeg har afsløret
min Hemmelighed. — Jeg troer paa Synets Sandhed! tog her Filippa tilorde: Jeg troer, at Deres
Moder virkelig har besøgt Dem, for at minde Dem
om Ting, De havde glemt. — Øg, vedblev Fenris:
er min Letsindighed endnu lige saa stor i Deres
Øine? Deres Forhaabninger for min Fremtid endnu
lige saa svage som før? Eller skulde De, af det nys
Meddeelte, have faaet mere Tillid til mig, mere Tro
paa det nye Menneske? — I Sandhed! gav Filippa
til Svar, idet hun varmt rakte ham Haanden: Jeg
<pb/> 586 har megen Tillid til Dem; hvad De alvorlig vil, vil
De ogsaa kunne gennemføre. Egentlig har jeg
aldrig tvivlet om, at De forstod Dem ligesaa godt
paa Alvor som paa Spøg, lige saa godt paa at læge,
som paa at saare. Øg kan en Mediciner forlange
et bedre Skudsmaal? udbrød her Fenris: Hvad Mere
vil jeg? Skheu er forsvunden fra Deres Pande, der
er kommet et Smiil paa Deres Læber, og De har
sagt mig et venligt Ord til Farvel. Det var netop
i rette Tid; thi der kommer Vognen!

Ivar og Filippa saae hen mod Skovveien, hvor
Postillonen viste sig, og reiste sig derpaa Begge for
at yde deres Ven Bistand med at komme ned af
Ruinerne, hvorpaa alle Tre gjennem Laagen begave
sig ud paa Veien, hvor Vognen allerede kom rullende.
I det Øieblik, den standsede, greb Fenris, som gik
midt imellem Ivar og hans Brud, dem Begge ved
Haanden og sagde: Jeg har altid hadet en langtrukken
Afsked, hvor man staaer som paa Naale, samler efter
de rette Ord og dog aldrig kan faae dem sagt.
Dette tog jeg som klog Mand i Betænkning, da jeg
igaar gik over Væltet, og opsatte derfor skriftligt,
hvad jeg her mundtligt vilde sige. Brevet er til
min Ven Ivar, men ogsaa til min Veninde, Filippa.
<pb/> 587 Det er paa en Maade mit Testament, før jeg forlader Livet i Danmark, for at opgive Aanden i
Vestindien. Her aabnede Fenris sin Brevtaske og
overgav Vennen, samtidig med at han trykkede hans
Haand til Afsked, et Brev med de Ord: Jeg maa
virkelig have noget Prophetisk ved mig; thi jeg henvender mig her i Brevet til din venstre Haand,
skjøndt jeg dengang ikke kjendte Tabet af din høire.
Derpaa gjorde han en let Knæbøining for Filippa,
kyssede hendes Haand og besteg saa rask, om end
med lidt Anstrengelse, Vognen. Kjør til, Kudsk!
raabte han, endnu før han ret var kommen til Sæde;
svingede derpaa to Gange med Hatten, som Hilsen
til de nedenfor staaende Venner, og foer afsted, hen
ad Skovveien, førend Ivar og Filippa, som gjorde
et Par Skridt fremad for endnu engang at trykke
hans Haand, kunde indhente Vognen.

Begge stode tause og saae efter den Bortkjørende, til han heelt forsvandt i Alleen, hvorpaa
Ivar tog tilorde: Vi bør dog kjende vor Vens
Testament, mens hans Billede endnu staaer saa
levende for os. Sæt Dig her paa Bænken under
Træet, saa skal jeg læse det for Dig! — Filippa satte
sig, medens hendes Øine endnu stadigt søgte fremad
<pb/> 588 mod Skoven. Ivar tog Plads ved hendes Side,
aabnede Brevet, der var paa Vers, og læste:
Til min Ven, Ivar Lykke!

Saa blev det Dig, som førte Bruden hjem,
Som kom til Maalet, krandset af din Lykke,
Imedens jeg, tilbagetraadt i Skygge,
Fornemmer Varselsrøsten: Sørg og glem!

Er intet andet Valg? Hvor kan jeg glemme
De dybe Vunder, vi hinanden slog?

Og Livets Blomst, hvoraf Du Honning drog,
Hvor kan en evig Gift for mig den gjemme?

Nei, Ven! Endnu en Udvei her jeg seer.

Midt i mit Savn beredtes mig en Lindring:

For Glemsel jeg udkaarer mig Erindring,
Erindring om, hvad ei jeg haaber meer.

I Mindet om vort Samlivs bedste Dage
Jeg bringer Eder, Venner! mit Farvel,
Og skriftende min gamle Skyld og Gjæld,
Jeg kalder den forsvundne Tid tilbage.

Hvorfra kom Slangen i vort Paradiis?

Maaskee fra Løgnens Aand — ei fra mit Hjerte,
Der, piint af Avind, »aanded sig i Smerte,
Og selv jo aned' forud sit Forliis.

<pb/> 589 Men Fristeren for stærk mig monne være,
For lovende og lokkende hans Røst;
For daarende det Vovespil, hvis Lyst
Den Tanke var: lad briste eller bære!

Jeg voved Spillet, og vor Lykke brast.

Tilgiv mig, Venner! I, som for min Brøde
I al den lange Tid har maattet bøde;
Jeg selv staaer tynget under Brødens Last.
Thi som jeg Skylden, saa jeg Straffen bærer,
Jeg mærker Dommen i mit skjore Leer,
Den fordums Vingekraft er ikke meer;
Dog i min Svaghed Livets Lov jeg ærer.

Hiin gaadefulde Lov, at de, som mest
Hinanden elske, mest hinanden saare;
At Kjærligheds^Symbolet er en Taare,
Øg Øffrene for Kjærligheden flest.

Imellem dem vel ogsaa jeg maa tælles,
Thi stærk og blussende var Hjertets Ild;
Var end min Lidenskab det høie Spil,
Den Vinding, som jeg søgte, var en fælles.
Jeg vilde dele med en Sjæl mit Guld,
Ei som den Gjerrige paa Skatten ruge;
Men Vennens Kort som mit jeg vilde bruge,
Jeg spilled falsk — og min Gevinst blev Nul.
<pb/> 590 Nu angrer jeg — nu fra mit tabte Eden,
Fra Haabets Dag, der ned i Skyer gik,
Jeg vender mod hiin stille Nat mit Blik,
Hvor Mindet lyser over Eensomheden.

Hvor Alt sig viser som i Maanens Skin,
Hvis kolde Straaler give Veemod Næring,
Men hvori ogsaa hendøer al Begjæring,
Øg til et Suk selv Ønsket svinder ind.

Saa tag mit Suk! Ved Afskedstanken bøiet,
Jeg knæler her, Filippa, paa din Vei,
Og med den fordums Bøn: forstød mig ei!

Jeg skuer Dig for sidste Gang i Øiet.

Og her, o Ivar! med min høire Haand
Jeg ta'er din venstre — Haanden nærmest Hjertet —
Der aldrig, som den anden, har mig smertet,
Og knytter fast vort gamle Venskabsbaand.

Naar I da nyde Livets fulde Lykke,
Mens i det fjerne Land jeg eensom gaaer,
Da, Venner! dog i Mindets Krog jeg staaer
Bag Eders Sollys som en stille Skygge.

Ivar taug bevæget, og Filippa, som med beduggede Blik havde seet hen ad Veien, vendte sig om
mod sin Brudgom og sagde: Ja, vi ville holde ham
<pb/> 591 fast, denne vidunderlige Ven, som altid forstod at
vælge de rette Ord for at indprente sig i Erindringen. Vi ville ingensinde glemme ham, men
aldrig skal han dog mere træde imellem os og vor
Lhkke. Da jeg havde forspildt den, o, hvor dybt
følte jeg da Forskjellen paa at elske Noget og interessere sig for Noget. Thi hvor har ikke denne
vor bortdragne Ven interesseret mig! Hvor har
jeg ikke beundret hans Aand! Hvor ofte været
henreven af hans Tale! Men aldrig følte jeg
dog for ham som for Dig; aldrig flog han
Rod eller havde hjemme der, hvor Livets inderste
Kilde rinder. — Øg selv om han der havde havt
hjemme, svarede Ivar med et Smiil — selv om han
endnu, Filippa, havde en lille Rod i dit Hjerte,
skulde det hverken forundre eller bedrøve mig. Hvorfor ikke udvide sin Aand til alle Sider? Hvorfor ikke
elske, hvad der fortjener at elskes? Kræver Troskab i
Kjærlighed da andet end Udelukkelse af Selvsyge og
Begjærlighed? — Men foruden hans egen Elskværdighed, har jeg endnu en Grund til at elske ham;
thi jeg skylder ham en evig Taknemmelighed. Han
har væltet den Steen fra mit Bryst, som jeg selv
ikke kunde løfte, betalt den Gjæld, som jeg selv ikke
<pb/> 592 kunde betale. Nu først føler jeg mig fuldkommen
lykkelig; thi han lever — min dræbte Ven lever, og
Tiden vil fuldkommen helbrede ham. Forstaaer Du,
Filippa, hvad det vil sige, at faae sin Skyld udslettet
— at faae den Døde tilbage? — Ja, hviskede hun,
jeg forstaaer det. Hiin Morgen, da jeg, frygtende
for dit Liv, bodfærdig og angerfuld traadte hen fordit Leie, og Du medeet slog Øinene op og sendte
mig det kjærlige Blik, da Ivar, forstod jeg det tilfulde! Just af Frygten oprandt mig Haabet, just af
Sorgen fødtes Lyksalighed. — Ja, gav Ivar til Svar,
idet han trods Armbindet udstrakte sin Arm: ja selv
Tabet af denne min høire Haand kunde jeg fristes
til at ansee for en Lykke. Uden dette Tab havde
jeg maaskee aldrig gjenvundet Dig; og uden denne
Bod for min Skyld vilde jeg bestandig have følt
mig som en Forbryder overfor den guddommelige
Retfærdighed. Hvor fuldkommen er ikke denne Retfærdighed! Netop i Skyldens Redskab ramte mig
Straffen. Meer end alt Andet er denne Tilskikkelse
bleven mig et Vidnesbyrd om hiint evige Rige, der
første Gang oplod sig for mig, da jeg endnu var
Consirmand. Ja! derpaa er jeg saa vis som paa
mit Liv, at der bag denne synlige Verden er en
<pb/> 593 anden, usynlig Verden, hvor alle Bestemmelser for
Menneskelivet tages, hvor alle Umuligheder forsvinde, alle Gaader løses, alle Tab erstattes. Til
denne uforkrænkelige Verden, Filippa! til den ville
vi holde os, medens Alt hernede« gaaer forbi.
Saaledes have vi, efter Løfte, ført vor Helt til
Maalet, til det aabne Hav, hvor alle Jordlivets
Floder udmunde, og hvis blanke Flade ikke blot afspeiler Sol og Maane, men de himmelske Stjerner.
Men ikke blot Helten er lykkelig, ogsaa Heltens Ledsager staaer ved sit Maal — det Maal, han egentlig
aldrig har forladt — ogsaa Næve er lykkelig. Som
Skyerne hver Dag opstige og samle sig paa Himlen,
fødes daglig nye Drømme i hans Hjerne, og i de
svundne Illusioners Sted træde bestandig andre, saa
han aldrig savner Leilighed og Anledning til at favne
Skyen for Gudinden. Han lever i en uafhængig,
behagelig Stilling inde i den lille By, hvor hans
Krigsraadstitel, i Forbindelse med den Omstændighed,
at han har gjort Felttoget med, stiller ham høit i
Medborgeres Agtelse. Hvad end mere forøger denne
Agtelse, er hans udenlandske Ordensdecoration, der
<pb/> 594 tiltrækker sig stadig Opmærksomhed, navnlig hos
Byens Ungdom, da den idelig bæres tilskue paa
hans forskjellige Kjoler og Frakker, endog paa den
Nankins Sommerfrak. Med et martialsk Idre, der
skyldes hans sværtede Overskæg og store sorte Paryk,
tilbringer han sine Dage i en frugtbringende indre
og ydre Virksomhed, hvis sidste Formaal er Gjenoprettelsen af Byens Privattheater. Krones hans Bestræbelser med Held — og han har godt Haab derom
— da vil vor Krigsraad ikke blot være lykkelig, men
lyksalig, og videre tør man ikke bringe en Dødelig.
Værket maa vel altsaa betragtes som endt; og efter
saaledes i Herren og Tjeneren at have fremstillet, til behageligt Valg, de tvende Lykkens Veie,
som i denne forunderlige, sig selv modsigende Verden,
under alle Livets Vilkaar og Omskiftelser, lige usvigeligt føre til Maalet: nedlægger Forfatteren Pennen
med det Ønske, at hans Helts Aand mere og mere
maa trænge igjennem og meddele sig til Andre, og —
som et Middel dertil — Ivar Lykkes Historie finde
flere og flere velvillige Læsere. I?iat! Det skee!

